# Derech Hashem
Ramhal - la voie de D.
(דרך ה') · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Derech Hashem, Section N ».


## Section 1
L'avantage qu'il y a a connaitre les choses selon la structure de leurs parties, d'apres leurs divisions et l'ordre de leurs relations, sur le fait de les connaitre sans distinction, est comme l'avantage qu'il y a a voir un jardin pare de ses parterres, embelli par ses allees et par les rangees de ses plantations, sur le fait de voir un fourre de roseaux ou une foret qui pousse en desordre. Car en verite, la representation de nombreuses parties dont on ne connait ni le lien ni le rang veritable dans l'edifice entier qui est compose d'elles n'est, pour l'intellect qui aspire a savoir, qu'un fardeau pesant et sans agrement : il s'y fatigue, il peine, il se lasse et s'epuise, et il n'y a point de contentement. Car voici : chacune d'elles dont la representation lui parvient ne manque pas d'eveiller en lui le desir d'aller jusqu'a son terme, et cela ne lui reussit pas, puisque lui fait defaut l'achevement de son sujet. En effet, une grande part de la chose, ce sont ses relations avec ce qui se rapporte a elle et son rang dans l'existence, et cela lui reste cache. Il se trouve ainsi que son desir le tourmente sans qu'il en soit rassasie, et que son aspiration le fait souffrir, et il n'a pas de repos. Il n'en va pas de meme pour celui qui connait une chose selon ses aspects : son objet se devoile a ses yeux avec evidence tel qu'il est, l'intellect avance sans cesse la ou il se tourne, et il se delecte et se rejouit de la beaute de ses ouvrages. Et voici, la regle generale de ce que l'homme doit examiner dans son objet, c'est ce rang veritable que nous avons mentionne. Car lorsque nous examinons l'ensemble des etres percus par les sens et des etres saisis par l'intellect, qui sont l'ensemble de tout ce dont la representation se forme dans notre intellect, nous trouvons qu'ils ne sont pas tous d'une seule espece et d'un seul rang, mais des especes differentes et des rangs divers ; et selon la difference de leur espece, ainsi different leurs lois et leurs regles. C'est la ce qui nous contraint a distinguer entre eux dans notre intelligence, afin que nous les saisissions selon leur verite, chacun selon sa regle. Or les principaux des rangs et des especes sont ceux-ci, et ce sont eux qu'il convient d'examiner dans l'objet pour reconnaitre auquel d'entre eux il appartient : le tout et la partie, le general (kelal) et le particulier (perat), la cause et l'effet, le sujet et ce qui s'y adjoint. Et voici ce que nous rechercherons en premier lieu dans l'objet : savoir s'il est un tout ou s'il est une partie ; s'il est un general ou un particulier ; s'il est une cause ou un effet ; s'il est un sujet ou une chose qui s'y adjoint.

Et voici : selon son rang, ainsi examinera-t-on en lui les distinctions qui, selon sa nature, sont necessaires pour parfaire son intelligence et la representation de son sujet. S'il est une partie, il cherchera a connaitre le tout dont il est une partie ; s'il est un particulier, il enquetera sur son general ; s'il est une cause, il enquetera sur son effet ; s'il est un effet, sur sa cause ; s'il est une chose adjointe, il cherchera son sujet, et il enquetera de meme pour savoir de quelle espece, parmi les especes des choses adjointes, il releve : s'il est anterieur, ou consecutif, ou concomitant ; s'il est essentiel ou accidentel ; s'il est en puissance ou en acte. Toutes ces distinctions sont telles que, sans elles, la representation du sujet ne s'acheve pas. Et par-dessus tout, il considerera la nature du sujet pour savoir s'il est absolu ou limite ; et s'il est limite, il enquetera sur ses limites. Car en verite, toute chose vraie devient fausse si on la rapporte a un sujet qui ne lui convient pas, ou si on la prend hors de sa limite.

Il te faut cependant considerer que le nombre des cas particuliers est bien trop immense pour que l'intellect de l'homme les contienne, et il lui est impossible (en hebreu i efchar, abrege a''a) de les connaitre tous. Mais ce a quoi il convient qu'il s'applique, c'est la connaissance des principes generaux (kelalim), car tout principe general contient par sa nature meme de nombreux cas particuliers ; et lorsqu'il saisit un seul principe general, il se trouve saisir par la meme un grand nombre de cas particuliers, bien qu'il ne les ait pas encore distingues et qu'il n'ait pas encore reconnu qu'ils sont des cas particuliers de ce principe. Car voici : lorsque l'un d'eux lui viendra en main, il ne manquera pas de le reconnaitre, puisque lui est deja connu le sujet general sans lequel ils ne peuvent exister. Et ainsi ont dit nos maitres, de memoire benie (en hebreu amrou zikhronam livrakha, abrege az''l), dans le Sifre Devarim 306 : Que les paroles de la Torah (divre Torah) soient toujours entre tes mains sous forme de principes generaux et non de cas particuliers.

Mais ce qui est requis dans la connaissance des principes generaux, c'est de les connaitre dans toutes leurs limites et sous tous leurs aspects, comme je l'ai ecrit plus haut (en hebreu kemo che-katavti le-maala, abrege kemach''l). Et meme des choses qui paraissent au premier abord sans consequence, il te faut les garder, y appliquer ton coeur, et ne pas les mepriser ; car il n'y a rien, de petit ou de grand, dans un principe general, qui n'ait un lieu de consequence dans les cas particuliers. Et ce qui n'ajoute ni ne retranche rien pour certains cas particuliers produira une grande consequence pour d'autres. Et puisque le principe general est general pour eux tous, il faut qu'il contienne de quoi suffire a eux tous. C'est pourquoi il te faut etre tres minutieux en cela, et considerer leur sujet, leurs relations et leurs liens avec une grande minutie, et distinguer tres bien leur enchainement et leur deroulement, comment un sujet decoule d'un autre depuis le debut jusqu'a la fin ; et alors tu reussiras et alors tu comprendras (cf. Josue 1,8).

Et voici, c'est d'apres ces choses que j'ai compose pour toi, aimable lecteur, ce petit ouvrage. Mon intention y a ete de te presenter les principes generaux de la foi (emouna) et du service divin (avoda) dans leur purete, de telle sorte que tu puisses les saisir comme il convient, et qu'ils se representent dans ton intellect d'une representation suffisante, preservee de la confusion et de l'egarement ; et que tu voies leurs racines et leurs rameaux selon leurs rangs, avec toute la clarte possible, afin qu'ils s'etablissent dans ton coeur et que tu les acquieres dans ton intellect de la meilleure maniere. Et a partir de la, il te sera aise de trouver la connaissance de Dieu (daat Elokim) dans toutes les parties de la Torah et de ses commentaires, et de saisir tous ses secrets, selon la benediction de ה' ton Dieu qu'Il te donnera (cf. Devarim 16,17). Et voici, je me suis efforce d'ordonner les choses selon l'ordre qui m'a paru le plus convenable, et avec les mots que j'ai juges les plus adequats pour te donner une representation complete de ces choses que j'ai resolu de t'enseigner. C'est pourquoi toi aussi, maintenant, tu dois etre minutieux sur tout cela et garder tout cela d'une garde excellente, jusqu'a ce que tu trouves l'endroit ou cela te sera utile ; et ne renonce a aucune minutie, de peur qu'un sujet indispensable ne te demeure cache. Mais voici ce que tu feras : tu seras minutieux sur tous les mots, tu t'efforceras de saisir le contenu des sujets et de retenir toute leur verite dans ton intellect, et tu trouveras pour toi un repos qui te fera du bien (cf. Routh 3,1). Et voici, j'ai appele ce livre Derekh Hashem (la Voie de ה'), car il est l'ensemble de Ses voies, qu'Il soit beni (en hebreu yitbarakh, abrege yit''), qu'Il nous a revelees par Ses prophetes et qu'Il nous a fait connaitre dans Sa Torah, et par lesquelles Il nous conduit et conduit toutes Ses creatures. Et je l'ai divise en quatre parties : dans la premiere, je parlerai de l'ensemble des fondements de l'existence et de leurs details ; la deuxieme, de Sa providence, qu'Il soit beni ; la troisieme, de la prophetie ; et la quatrieme, du service divin. Et toi, mon frere, toi qui cherches ה', va par cette voie, et ה' sera avec toi, et Il te donnera des yeux pour voir et des oreilles pour entendre les merveilles de Sa Torah (cf. Devarim 29,3 ; Tehilim 119,18). Amen, qu'ainsi soit Sa volonte (en hebreu amen ken yehi ratson, abrege akhiy''r).

## Section 2
L'existence de ה' : tout homme d'Israel doit croire et savoir qu'il y a la un Etre premier, anterieur a tout et eternel, et que c'est Lui qui a fait exister et qui fait exister tout ce qui se trouve dans l'existence ; et c'est Lui, Dieu, beni soit-Il (en hebreu baroukh Hou, abrege b''h).

Sa perfection : il faut savoir encore que de cet Etre, que Son Nom soit beni (en hebreu yitbarakh chemo, abrege yit''ch), la verite de l'existence n'est aucunement saisie par un autre que Lui ; et l'on ne connait de Lui que ceci : qu'Il est un Etre parfait de toute espece de perfection, et qu'il ne se trouve en Lui aucun manque. (Or ces choses, nous les connaissons par la tradition recue (kabbala) des Peres et des prophetes ; tout Israel les a saisies lors de la station du mont Sinai, en a etabli la verite avec evidence, et les a enseignees a ses enfants, generation apres generation, jusqu'a ce jour ; car ainsi le leur a ordonne Moche notre maitre, sur lui la paix (en hebreu Moche rabbenou alav hachalom, abrege mar''h), de la bouche de la Toute-Puissance : de peur que tu n'oublies les choses que tes yeux ont vues, etc., et tu les feras connaitre a tes enfants et aux enfants de tes enfants (Devarim 4,9). Toutefois, du cote de l'investigation aussi, par les demonstrations que l'on peut etudier, tous ces sujets se verifient, et il est necessaire qu'il en soit ainsi en raison des etres et de ce que nous en saisissons, que nous voyons de nos yeux, selon la science de la nature, la geometrie, l'astronomie et les autres sciences, d'ou l'on tire des premisses veritables desquelles nait l'elucidation de ces sujets veritables. Mais nous ne nous etendrons pas maintenant la-dessus ; nous poserons plutot les premisses selon leur verite et nous ordonnerons les choses avec clarte, conformement a la tradition que nous detenons et a ce qui est notoire dans toute notre nation.)

La necessite de Son existence : il faut savoir encore que cet Etre, que Son Nom soit beni, a une existence necessaire, dont l'absence est absolument impossible (en hebreu i efchar, abrege a''a).

Le fait qu'Il ne depende pas d'un autre : il faut savoir encore que Son existence, qu'Il soit beni, ne depend aucunement d'un autre que Lui ; c'est par elle-meme, au contraire, qu'elle est d'existence necessaire.

Sa simplicite : de meme il faut savoir que Son existence, qu'Il soit beni, est une existence simple (pachout : sans parties ni composition), sans aucune composition ni multiplicite ; et toutes les perfections se trouvent en Lui d'une maniere simple. Explication : voici, dans l'ame se trouvent de nombreuses facultes differentes, dont chacune a sa definition propre ; par exemple (en hebreu derekh machal, abrege d''m), la memoire est une faculte, la volonte une autre faculte, et l'imagination une autre faculte encore ; et aucune d'elles n'entre le moins du monde dans la definition de sa compagne, car voici, la definition de la memoire est une definition, et la definition de la volonte en est une autre ; la volonte n'entre pas dans la definition de la memoire, ni la memoire dans la definition de la volonte ; et ainsi de toutes. Mais le Maitre, que Son Nom soit beni, n'est pas doue de facultes differentes, bien qu'en verite il y ait en Lui des aspects qui, en nous, sont differents ; car voici, Il veut, Il est sage, Il est puissant, et Il est parfait de toute perfection. Cependant la verite de Son existence est un aspect unique qui inclut dans sa verite et dans sa definition (explication : dans la verite de ce qu'Il est ; car il n'y a pas lieu de parler de definition a Son egard, qu'Il soit beni, sinon par licence de langage) tout ce qui est perfection. Il se trouve ainsi que toutes les perfections sont en Lui, non pas comme une chose ajoutee a Son essence et a la verite de ce qu'Il est, mais du cote de la verite meme de ce qu'Il est, laquelle inclut dans sa verite toutes les perfections ; car il est impossible que cet aspect soit prive de toutes les perfections, de par lui-meme. Et voici, en verite, cette voie est tres eloignee de notre saisie et de notre representation, et il ne nous reste presque ni chemin pour l'expliquer, ni mots pour l'exposer ; car notre representation et notre imagination ne saisissent que des choses limitees par la limite de la nature creee par Lui, qu'Il soit beni : c'est cela que nos sens percoivent et dont ils portent la representation a l'intellect. Or dans les creatures, les aspects sont nombreux et separes. Mais nous avons deja pose en preambule que la verite de Son existence, qu'Il soit beni, n'est pas saisie, et qu'il n'y a pas lieu de conclure de ce que nous voyons dans les creatures a ce qui touche le Createur, qu'Il soit beni ; car ce qu'elles sont et leur existence ne Lui sont en rien semblables, au point que nous puissions juger de l'un d'apres l'autre. Or cela aussi fait partie des choses connues par la tradition, comme nous l'avons ecrit (en hebreu kemo che-katavnou, abrege kem''ch), et verifiees par l'investigation d'apres la nature elle-meme, dans ses lois et ses regles ; car il est impossible, en tout etat de cause (en hebreu al kol panim, abrege ak''p), qu'il ne se trouve pas un Etre depouille de toute nature, de ses lois et de ses limites, de toute privation et de tout manque, de toute multiplicite et de toute composition, de tout rapport et de toute mesure, et de tous les accidents des creatures, et qui soit la cause veritable de tous les etres et de tout ce qui nait en eux ; car sans cela, l'existence des etres que nous voyons et leur permanence seraient impossibles.

Son unicite : et parmi ce qu'il faut savoir encore, c'est que cet Etre, que Son Nom soit beni, est necessairement un et pas davantage. Explication : il est impossible qu'il se trouve plusieurs etres dont l'existence soit necessaire par elle-meme ; un seul doit se trouver dans cette existence necessaire et parfaite. Et si d'autres etres se trouvent, ils ne se trouvent que parce que Lui les fait exister par Sa volonte ; il se trouve ainsi qu'ils dependent tous de Lui et qu'ils n'existent pas d'eux-memes.

Il se trouve que l'ensemble de ces connaissances fondamentales est de six, et les voici : la verite de Son existence, qu'Il soit beni ; Sa perfection ; la necessite de Son existence ; le fait qu'Il ne depende pas d'un autre que Lui ; Sa simplicite ; et Son unicite.

## Section 3
Le but de la creation : le but de la creation etait de faire du bien, de Sa bonte, beni soit-Il, a un autre que Lui. Et vois que Lui seul, que Son Nom soit beni, est la perfection veritable, exempte de tout manque, et qu'il n'existe absolument aucune autre perfection semblable a la Sienne. Il en resulte que toute perfection que l'on pourrait concevoir en dehors de Sa perfection, beni soit-Il, n'est pas une perfection veritable : elle n'est appelee perfection que par rapport a une chose plus deficiente qu'elle ; mais la perfection absolue n'est que Sa perfection, beni soit-Il. C'est pourquoi, Sa volonte, beni soit-Il, etant de faire du bien a un autre que Lui, il ne Lui suffisait pas de dispenser un bien partiel, mais seulement de dispenser le comble du bien qu'il est possible aux creatures de recevoir. Et puisque Lui seul, beni soit-Il, est le bien veritable, Sa volonte bonne ne pouvait se satisfaire qu'en faisant jouir un autre que Lui de ce bien meme qui est en Lui, beni soit-Il, de par Lui-meme, lequel est le bien parfait et veritable. Or, d'un autre cote, ce bien-la ne peut se trouver qu'en Lui ; c'est pourquoi Sa sagesse a decrete que la realite de ce bienfait veritable consisterait en ceci : qu'une place soit donnee aux creatures pour qu'elles s'attachent a Lui, beni soit-Il, dans la mesure ou il leur est possible de s'attacher. Et alors il se trouve que ce qui, de leur propre cote, leur est impossible - a savoir d'etre qualifiees d'une perfection semblable a Sa perfection, beni soit-Il -, leur parvient neanmoins, du cote de leur attachement a Lui, dans la mesure ou il est possible d'etre qualifie de cette perfection-la, beni soit-Il, du fait qu'elles sont attachees a Lui ; et elles se trouvent jouir de ce bien veritable dans la mesure ou il leur est possible d'en jouir. Il en ressort que Son intention, que Son Nom soit beni, dans la creation qu'Il a creee, fut de creer celui qui jouirait de Sa bonte, beni soit-Il, de la maniere dont il lui est possible d'en jouir.

La question de la perfection, des manques et de l'acquisition de la perfection : or Sa sagesse a decrete que, pour que le bien soit parfait, il convient que celui qui en jouit soit le possesseur de ce bien, c'est-a-dire celui qui acquiert le bien par lui-meme, et non celui a qui le bien s'adjoint de maniere accidentelle. Et tu verras que cela est appele une certaine ressemblance, dans la mesure du possible, avec Sa perfection, beni soit-Il. Car Lui, que Son Nom soit beni, est parfait par Lui-meme et non par accident ; bien plutot, du cote de la verite de Son etre, la perfection Lui est necessaire et les manques sont necessairement exclus de Lui. Or cela ne peut se trouver chez un autre que Lui, a savoir que la verite de son etre lui rende la perfection necessaire et ecarte de lui les manques ; mais pour ressembler a cela en partie, il faut au moins qu'il soit lui-meme celui qui acquiert la perfection que la verite de son etre ne lui impose pas, et qu'il soit lui-meme celui qui ecarte de soi les manques qui etaient possibles en lui. C'est pourquoi Il a decrete et dispose que soient crees des elements de perfection et des elements de manque, et que soit creee une creature en laquelle la possibilite des deux se trouve a egalite, et que soient donnes a cette creature des moyens par lesquels elle acquerrait pour elle-meme les perfections et ecarterait d'elle les manques. Et alors on dira qu'elle s'est rendue semblable a son Createur dans la mesure ou cela lui etait possible, et elle sera digne de s'attacher a Lui et de jouir de Sa bonte.

Or, outre que cette creature qui a acquis la perfection est digne de s'attacher a son Createur, beni soit-Il, du fait de sa ressemblance avec Lui, voici que par son acquisition meme de la perfection elle se trouve s'attacher a Lui de plus en plus, jusqu'a ce que le terme de son acquisition de la perfection et le fait qu'elle se trouve attachee a Lui soient une seule et meme chose. Car, Son existence, que Son Nom soit beni, etant la perfection veritable comme nous l'avons ecrit, tout ce qui est perfection ne se rapporte qu'a Lui, comme la branche a la racine : car meme si elle n'atteint pas la perfection radicale, elle en est le prolongement et le produit. Et vois que la perfection veritable, c'est Son existence, beni soit-Il, et que tout manque n'est que l'occultation de Sa bonte, beni soit-Il, et le voilement de Sa face. Il se trouve donc que l'illumination de Sa face, beni soit-Il, et Sa proximite sont la racine et la cause de toute perfection qui soit, tandis que le voilement de Sa face est la racine et la cause de tout manque : car a la mesure du voilement correspond la mesure du manque qui en decoule. C'est pourquoi cette creature-ci, qui se tient en balance entre les perfections et les manques - lesquels sont les produits de l'illumination et du voilement -, lorsqu'elle se renforce dans les perfections et les acquiert pour elle-meme, voici qu'elle se saisit de Lui, beni soit-Il, qui en est la racine et la source ; et a mesure qu'elle multiplie les perfections, elle multiplie d'autant sa prise et son attachement a Lui, jusqu'a ce que, parvenant au terme de l'acquisition de la perfection, elle parvienne au terme de la prise et de l'attachement a Lui, beni soit-Il. Elle se trouve alors attachee a Lui, beni soit-Il, jouissant de Sa bonte et se parachevant en Lui, et elle est elle-meme le possesseur de son bien et de sa perfection.

Le principal parmi les creatures et l'accessoire en elles : or, pour que se trouvent dans l'existence ces differents elements de perfection et de manque que nous avons mentionnes, et pour que la creature que nous avons mentionnee se trouve dans la disposition ou elle doit etre - c'est-a-dire dans la possibilite des deux choses et le pouvoir a leur egard, de sorte qu'elle acquiere la perfection et soit debarrassee des manques - et pour que se trouvent a sa disposition les moyens de cette chose, c'est-a-dire d'acquerir cette perfection, il est certain que de nombreux details divers doivent se trouver dans la creation, ainsi que de nombreux rapports entre ces details, afin que reussisse le but qui y est vise. Toutefois la creature qui a ete preparee a cette grande affaire, a savoir a l'attachement a Lui, beni soit-Il, comme nous l'avons ecrit, sera appelee la principale de toute la creation ; et tout le reste de ce qui se trouve dans l'existence ne sera qu'une aide, sous un aspect ou sous un autre, pour que ce but reussisse et se realise. C'est pourquoi ils seront appeles accessoires par rapport a la creature principale que nous avons mentionnee.

Or la creature principale est en verite l'espece humaine, et tous les autres etres crees, qu'ils soient plus eleves que lui ou plus bas que lui, ne sont que pour lui, pour l'accomplissement de son affaire selon tous les aspects nombreux et divers qu'il convient de trouver en eux, comme nous l'ecrirons encore plus loin avec l'aide du Ciel (be-siata di-chmaya). Et voici que l'intelligence et toutes les bonnes qualites de caractere (midot) sont les elements de perfection qui se trouvent la pour que l'homme se parfasse par eux ; et les elements de la matiere et les mauvaises qualites de caractere sont les elements de manque que nous avons mentionnes, entre lesquels l'homme est place pour acquerir pour lui la perfection.

## Section 4
Le libre choix de l'homme : nous avons deja rappele que l'homme est cette creature creee pour s'attacher a Lui, beni soit-Il, qu'il est place entre la perfection et les manques, et que le pouvoir est en sa main d'acquerir la perfection. Toutefois il faut que cela se fasse par son choix et par sa volonte : car s'il etait contraint dans ses actes de choisir de toute facon la perfection, il ne serait pas appele en verite le possesseur de sa perfection, car il n'en serait pas le possesseur, puisqu'il aurait ete contraint par un autre a l'acquerir, et celui qui la lui fait acquerir serait le possesseur de sa perfection ; et l'intention supreme ne se realiserait pas. C'est pourquoi il a fallu que la chose soit laissee a son choix, en sorte que son inclination soit egale des deux cotes et non contrainte vers l'un d'eux, qu'il y ait en lui la force du choix, pour choisir avec discernement et avec desir celui des deux qu'il voudra, et que le pouvoir soit aussi en sa main d'acquerir celui des deux qu'il voudra. C'est pourquoi l'homme a ete cree avec un penchant au bien (yetser tov) et un penchant au mal (yetser hara), et le choix est en sa main de se pencher du cote qu'il veut.

La composition du corps et de l'ame : or, pour que cette chose s'accomplisse comme il convient, la sagesse supreme a decrete que l'homme serait compose de deux contraires, c'est-a-dire d'une ame intellective et pure et d'un corps terrestre. Et parce que chacun des deux penche par nature vers son cote, c'est-a-dire le corps vers la materialite et l'ame vers l'intellect, il se trouve entre eux une guerre, de telle sorte que si l'ame l'emporte, elle s'eleve et eleve le corps avec elle, et cet homme-la sera celui qui s'acheve dans la perfection qui lui est destinee ; et si l'homme laisse la matiere le vaincre, voici que le corps s'abaisse et que son ame s'abaisse avec lui, et cet homme-la sera indigne de la perfection et repousse loin d'elle, a D. ne plaise. Et cet homme a le pouvoir d'abaisser sa matiere devant son intellect et son ame, et d'acquerir sa perfection, comme nous l'avons ecrit.

Ce monde-ci et le monde a venir : or Sa bonte, beni soit-Il, a decrete qu'il y aurait une limite a cet effort requis de l'homme pour atteindre la perfection, et que, lorsqu'il aurait acheve son effort, il atteindrait sa perfection et se reposerait dans sa jouissance pour l'eternite des eternites. C'est pourquoi deux temps lui ont ete fixes : l'un est le temps du service, l'autre est le temps de la reception de la recompense. Mais la mesure du bien est plus grande : car le service a un temps fixe, selon ce que Sa sagesse, beni soit-Il, a decrete lui convenir, tandis que la reception de la recompense n'a pas de terme ; bien plutot, pour l'eternite des eternites, il jouit et progresse dans la perfection qu'il s'est acquise.

Le changement des etats de l'homme selon le changement de son temps : or, selon que son temps change, ainsi convient-il que changent son etat et le reste de ses circonstances. Car, durant tout le temps de l'effort, il faut qu'il soit dans une disposition telle que puissent s'y trouver toutes les choses qui lui sont necessaires selon la nature de cet effort. Explication : il est necessaire que se trouve en lui la guerre que nous avons mentionnee entre l'intellect et la matiere, et qu'il n'y ait rien qui empeche la matiere de dominer et de faire ce qui est sien dans la mesure qui lui convient, ni rien qui empeche l'intellect de dominer comme il lui convient et de faire ce qui est sien. De meme, il n'y aura rien qui fasse que la matiere se renforce plus qu'il ne convient, ni rien non plus qui fasse que l'intellect se renforce plus qu'il ne convient : car, bien que d'un cote cela paraisse meilleur, voici que selon l'intention veritable et ce qui est voulu chez l'homme, a savoir l'acquisition de la perfection par son effort, cela n'est pas bon. Et au temps de la reception de la recompense, il convient qu'il soit dans un etat oppose a celui-la : car tout ce que la matiere dominerait en ce temps-la ne ferait qu'obscurcir et empecher l'ame de s'attacher au Createur, beni soit-Il. C'est pourquoi il convient qu'alors seule l'ame domine, et que la matiere soit entierement entrainee a sa suite, de sorte qu'elle ne l'entrave en rien. Et c'est pourquoi ont ete crees les deux mondes, ce monde-ci et le monde a venir : ce monde-ci, son lieu et ses lois naturelles sont ce qui convient a l'homme durant tout le temps de l'effort ; le monde a venir, son lieu et ses lois sont ce qui lui convient au temps de la reception de la recompense.

L'espece humaine a change : et parmi ce qu'il faut encore savoir : l'espece humaine n'est pas, dans sa condition premiere, telle que nous la voyons et la discernons maintenant, car un grand changement s'est produit en elle, a savoir la faute d'Adam le premier homme (Adam harichon), par laquelle l'homme et le monde ont ete changes de ce qu'ils etaient au commencement. Or les details de ce changement et leurs consequences sont nombreux, et nous en parlerons plus loin, avec l'aide du Ciel. Il en resulte que le discours sur l'espece humaine et l'examen de ses attributs sont doubles : car on parlera d'elle et de ses attributs sous l'aspect d'avant la faute, et on parlera d'elle et de ses attributs sous l'aspect d'apres la faute, comme nous l'expliquerons encore, avec l'aide de D.

Voici qu'Adam le premier homme, au moment de sa formation, se trouvait exactement dans l'etat que nous avons mentionne jusqu'ici, a savoir qu'il etait compose des deux parties opposees dont nous avons parle, l'ame et le corps, que dans la realite existaient les deux choses, le bien et le mal, et qu'il se tenait en balance entre elles, pour s'attacher a celle des deux qu'il voudrait. Et il lui convenait de choisir le bien, de faire l'emporter son ame sur son corps et son intellect sur sa matiere ; et alors il se serait acheve aussitot et se serait repose dans sa perfection a jamais.

Les actions de l'ame dans le corps : et il faut que tu saches que, bien que nous ne percevions dans le corps aucune autre action de l'ame que la vie et l'intelligence, il y a en verite dans sa loi propre qu'elle affine la substance du corps et sa matiere, et qu'elle l'eleve elevation apres elevation, jusqu'a ce qu'il soit digne de l'accompagner dans la jouissance de la perfection. Et Adam le premier homme serait parvenu a cela s'il n'avait pas faute : son ame aurait affine son corps affinement apres affinement, jusqu'a ce qu'il fut affine dans la mesure requise et qu'il fut etabli dans le delice eternel.

Les consequences de la faute d'Adam le premier homme : et des lors qu'il a faute, les choses ont change d'un grand changement. Voici : au commencement, il y avait dans la creation les manques dans la mesure de ce qui etait necessaire pour qu'Adam le premier homme se tienne dans l'etat d'equilibre que nous avons mentionne et qu'il ait lieu de gagner la perfection par le labeur de ses mains. Mais par sa faute, des manques se sont ajoutes et multiplies dans l'etre meme de l'homme et dans toute la creation, et de plus la reparation (tikoun) est devenue plus difficile qu'elle ne l'etait auparavant. Explication : au commencement, il lui etait aise de sortir du manque inne en lui et d'acquerir la perfection, car ainsi la sagesse supreme avait dispose les choses selon la mesure du bien et de la droiture ; car, puisque l'homme n'etait pas la cause du mal et du manque qui etaient en lui, mais que cela avait ete implante en lui des sa formation, des lors qu'il s'ecarterait du mal et se tournerait vers le bien, il atteindrait aussitot de sortir du manque et d'acquerir la perfection. Mais par sa faute, puisque par elle la perfection s'est cachee plus qu'elle ne l'etait, que les manques se sont multiplies et qu'il fut lui-meme la cause du mal pour lui-meme, il ne lui sera plus aussi aise de revenir, de sortir du manque et d'acquerir la perfection qu'il ne l'etait au temps ou il n'etait pas la cause de son manque, mais ou il avait ete cree ainsi des l'origine, comme nous l'avons ecrit. Et a plus forte raison, l'effort qui lui est necessaire maintenant pour parvenir a la perfection est-il double : car il lui faudra d'abord que l'homme et le monde reviennent a l'etat qui etait le leur au commencement, avant la faute, et ensuite qu'ils s'elevent de cet etat-la a l'etat de perfection auquel il convenait que l'homme s'eleve.

La mort et la resurrection : or, outre tout cela, la mesure de Sa justice, beni soit-Il, a decrete que desormais ni l'homme ni le monde ne pourraient parvenir a la perfection tant qu'ils demeurent dans la forme qui s'est corrompue, c'est-a-dire la forme qui est la leur maintenant, dans laquelle le mal s'est multiplie ; bien plutot il leur faudra necessairement passer par le passage de la corruption, a savoir la mort pour l'homme et la corruption pour tous les autres etres qui se sont corrompus avec lui. Et l'ame ne pourra affiner le corps qu'apres etre d'abord sortie de lui, que le corps sera mort et se sera decompose ; et alors il sera de nouveau bati d'une construction nouvelle, l'ame y entrera et l'affinera. De meme le monde entier sera detruit dans sa forme actuelle, et il sera de nouveau bati sous une autre forme, digne de la perfection. C'est pourquoi il a ete decrete sur l'homme qu'il mourrait et reviendrait vivre, et c'est la question de la resurrection des morts ; et sur le monde qu'il serait detruit et reviendrait etre renouvele, et c'est ce que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 97a) : le monde dure six mille ans, et un millenaire de destruction, et au terme des mille ans le Saint, beni soit-Il, revient et renouvelle Son monde.

Et voici que, selon ce principe, le temps de la retribution veritable, c'est-a-dire le temps de la reception de la recompense que nous avons mentionne plus haut, ainsi que son lieu, sont apres la resurrection, dans le monde qui sera renouvele ; et l'homme y jouira avec son corps et avec son ame, son corps etant affine par son ame et par elle prepare a jouir de ce bien-la. Toutefois, les hommes y seront examines, et leur degre et leur rang differeront selon la mesure de ce qu'ils auront peine dans le monde du service et selon ce qu'ils se seront efforces d'atteindre de la perfection : car c'est selon cette mesure que l'ame resplendira en elle-meme, qu'elle illuminera le corps et l'affinera, et que tous deux acquerront valeur et rang, et seront dignes de s'approcher du Maitre, beni soit-Il, d'etre illumines par la lumiere de Sa face et de jouir de Son bien veritable.

Le monde des ames : or, puisque la mort a ete decretee sur l'homme comme nous l'avons ecrit, et qu'il en resulte que ce compose doit se separer pour un certain temps puis revenir se joindre, voici que durant ce temps de separation aussi il convient qu'il y ait pour les deux parties separees un lieu approprie a ce qui est voulu par cette separation. Et voici que le corps doit retourner a son element, que sa composition doit se defaire et sa forme se corrompre ; et puisqu'il venait de la poussiere, c'est a elle qu'il retournera, et c'est ce que Lui, que Son Nom soit beni, a dit a l'homme : car tu es poussiere et tu retourneras a la poussiere (Genese 3,19). Mais l'ame (celle qui merite par ses actes) n'a qu'a attendre que soit fait au corps ce qui doit lui etre fait, a savoir d'abord la dissolution et la corruption, puis le sejour dans la poussiere tout le temps requis, et ensuite la reconstruction nouvelle, lorsqu'elle reviendra y entrer. Or il faut qu'elle ait un lieu entre-temps ; et c'est pour ce besoin qu'a ete prepare le monde des ames, ou entreront les ames pures apres leur sortie du corps, et ou elles sejourneront en un lieu de repos durant tout le temps que se derouleront sur le corps les choses qui doivent s'y derouler. Et durant tout ce temps-la, ces ames sejourneront dans un rang et dans un delice qui sont de l'ordre de ce qui leur sera donne ensuite, au temps de la retribution veritable mentionnee plus haut ; car son rang dans le monde des ames aussi sera certainement mesure selon les actes accomplis, d'apres lesquels sera mesuree ensuite la retribution en son temps. Mais la perfection veritable, destinee a ceux qui la meritent, ni le corps ni l'ame ne l'atteindront, sinon lors de leur reunion une seconde fois, apres la resurrection.

L'utilite pour l'homme dans le monde des ames : or, outre que le monde des ames est un lieu pour les ames pour y sejourner tout le temps qu'elles attendent le corps, comme nous l'avons ecrit, voici qu'il s'y trouve encore une grande utilite pour les ames elles-memes, et apres elles pour le corps, quant a ce qui sera necessaire ensuite au temps de la resurrection. Et voici : puisque le decret sur l'homme fut qu'il n'atteindrait sa perfection qu'apres la mort, bien qu'elle lui apparaisse deja du cote de ses actes alors qu'il est encore vivant (car sans cela elle ne lui parviendrait jamais, puisque le temps de l'acquisition de la perfection n'est qu'en ce monde-ci, avant la mort, comme nous l'avons ecrit), il decoule encore de ce decret que l'ame, tout le temps qu'elle est dans le corps en ce monde-ci, auquel le mal est attache au point qu'il est impossible qu'il s'en separe entierement, sera elle aussi obscure et voilee. Et bien que, par les bonnes actions que l'homme accomplit, elle acquiere pour elle-meme une perfection precieuse, la chose ne peut se reveler, et elle ne peut resplendir de l'eclat dont il lui conviendrait de resplendir selon cette valeur qu'elle atteint veritablement ; bien plutot tout demeure enferme dans son etre, jusqu'au temps ou il lui sera donne de se reveler. Or l'empechement ne vient nullement d'elle, mais du cote du corps, comme nous l'avons ecrit ; et lui-meme y perd, en ce qu'il ne recevra pas durant tout ce temps l'affinement qu'il conviendrait qu'il recoive, comme nous l'avons ecrit. Mais elle aussi y perd, en ce qu'elle est enfermee en elle-meme et ne peut deployer ses eclats ; et de plus elle n'accomplit pas l'action qui lui convient, a savoir l'affinement du corps. Or si elle l'accomplissait, elle s'acheverait par elle d'une grande perfection, du cote meme de l'essence de cette action, car c'est une action de perfection que de faire du bien a autrui et de l'achever. Et de plus, c'est la l'action qui lui convient selon sa nature et selon sa loi, car c'est pour cela qu'elle a ete creee ; et toute creature s'acheve lorsqu'elle accomplit ce que son Createur, beni soit-Il, lui a fixe d'accomplir, et elle demeure privee de perfection tout le temps qu'elle ne l'accomplit pas. Mais lorsque l'ame sort du corps et s'en va au monde des ames, voici que la elle se deploie et resplendit de ses eclats selon ce qui lui convient d'apres ses actes ; et par ce qu'elle y atteint, durant tout le temps qu'elle s'y trouve, elle se renforce de ce dont elle s'etait affaiblie dans le corps, et elle se prepare davantage a ce qu'il lui conviendra de faire au temps de la resurrection, de sorte que, lorsqu'elle reviendra dans le corps au temps voulu, elle pourra accomplir en lui l'action qui lui convient, a savoir l'affinement que nous avons mentionne.

La difference entre l'entree de l'ame dans l'embryon et son entree lors de la resurrection : or il faut que tu saches que, meme maintenant, lorsque l'ame entre dans le corps de l'embryon, bien qu'elle n'ait pas encore acquis de perfection par ses actes, il conviendrait, du cote de sa valeur et de son eclat essentiels, qu'elle donne a la matiere un grand affinement, au point que celle-ci sortirait des limites de l'espece humaine. Mais Son decret, beni soit-Il, la contient, occulte sa force et diminue son eclat, de sorte que cette chose n'en decoule pas ; bien plutot elle sejourne la, enveloppee en elle-meme, dans la mesure requise selon l'intention supreme, et elle agit dans le corps selon l'ordre et la mesure voulus par Sa sagesse, beni soit-Il. Et voici que, selon les bonnes actions qu'elle accomplit sans cesse, il lui conviendrait de se deployer et de resplendir, comme nous l'avons ecrit, et alors l'affinement parviendrait d'elle au corps ; mais selon le decret que nous avons explique plus haut, cela ne lui est possible que lorsqu'elle est dans le monde des ames. En revanche, lors de son retour dans le corps apres la resurrection, elle ne sera ni diminuee ni occultee, mais elle entrera avec tous ses eclats et avec toute sa force, et alors elle affinera aussitot ce corps-la d'un grand affinement, et il n'aura pas besoin de la croissance progressive dont les enfants ont besoin maintenant ; bien plutot, aussitot, a l'heure meme, elle l'illuminera et aussitot elle l'affinera d'un grand affinement. Et cela n'empechera pas que le corps et l'ame aient ensemble des elevations apres des elevations ; mais la chose est que, des l'entree de l'ame dans le corps, cet homme-la sera precieux et eleve, et son corps recevra aussitot un premier affinement par lequel il s'elevera au-dessus de tout ce qu'il etait durant tous les jours de sa premiere vie ; et cet affinement sera selon toutes les bonnes actions qu'il a deja accomplies, et le placera au degre qui lui convient parmi ceux qui meritent de jouir de la perfection ; et ensuite tous deux s'eleveront d'elevations en elevations, selon ce qui convient a celui qui se trouve a ce degre-la.

## Section 5
Dans la condition de l'homme en ce monde-ci, deux points sont a examiner : la constitution propre de l'homme, dans ses parties et dans leur composition ; et le lieu ou il est place, avec tout ce qui l'accompagne.

La constitution de l'homme en ce monde-ci : quant a l'examen de l'homme lui-meme, nous avons deja rappele comment il est compose, a savoir que deux contraires ont ete composes en lui, c'est-a-dire l'ame (nechama) et le corps. Or nous voyons de nos yeux que la materialite est premiere en lui et que ses effets sont tres puissants en lui ; car aussitot apres sa naissance il est presque tout entier matiere, et l'intellect n'agit en lui que fort peu. Puis, a mesure qu'il grandit, l'intellect va se renforcant en chacun selon ce qui lui est propre ; en tout etat de cause, la materialite ne cesse pas de dominer sur lui et de l'incliner vers ce qui est sien. Toutefois, s'il grandit en sagesse, qu'il l'etudie et se fortifie dans ses voies, il s'efforcera de dompter sa nature, il ne lachera pas de sa main la bride de ses desirs et il se rendra fort pour marcher selon les demarches de l'intellect. Or le fond de ces choses que nous voyons, c'est que dans l'existence de la matiere et dans son essence meme se trouvent l'opacite et l'obscurite par nature ; et c'est la une realite tres eloignee de ce qu'est en verite la condition de ceux qui s'approchent de D., beni soit-Il, et qui s'attachent a Sa saintete, et meme contraire a elle. Et l'ame elle-meme, bien qu'en elle-meme elle soit pure et superieure, voici qu'en entrant dans le corps materiel et en s'y enchevetrant elle se trouve chassee et repoussee de son etat naturel vers un etat qui lui est contraire, et retenue en lui par une force contraignante : elle ne pourra en sortir a moins de se fortifier d'une force plus grande que la force qui la contraint. Et puisque le Maitre, beni soit-Il, a decrete que cette composition du corps de l'homme et de son ame ne se separerait jamais (explication : car la separation de la mort n'est qu'une chose temporaire, jusqu'a la resurrection des morts ; mais ensuite l'ame doit revenir au corps, et tous deux subsisteront ensemble pour l'eternite des eternites), il est donc necessaire que l'ame s'efforce et se fortifie, et qu'elle aille affaiblissant la force de l'obscurite de la materialite jusqu'a ce que le corps demeure sans obscurite ; alors il pourra s'elever avec elle et s'illuminer de la lumiere supreme, au lieu qu'au commencement c'etait elle qui s'obscurcissait et s'abaissait avec lui. Or l'homme en ce monde-ci est dans une condition ou la matiere est forte en lui, comme nous l'avons ecrit ; et la matiere etant opaque et obscure, l'homme se trouve dans une grande obscurite, et tres loin de ce qu'il lui conviendrait d'etre, a savoir attache a Lui, beni soit-Il. En cela donc, il lui faut placer son effort a fortifier son ame contre la force de sa matiere, et a ameliorer sa condition, pour s'elever d'une elevation jusqu'a la mesure qui lui convient.

Ce que causent a l'homme son monde et son occupation : et le lieu dans lequel il se trouve est lui aussi materiel et obscur, et tous les etres qui s'y trouvent sont materiels ; et l'occupation de l'homme en lui et dans tout ce qu'il contient ne peut etre qu'une occupation materielle et corporelle, puisque tous sont materiels et corporels. Et la constitution de l'homme lui-meme et la composition de ses parties lui imposent cette occupation, car il ne peut se passer de manger et de boire, ni de toutes les autres choses naturelles ; et il ne peut se passer de bien et de possession pour pouvoir obtenir ces besoins. Il se trouve donc que, tant du cote du corps de l'homme que du cote de son monde et du cote de son occupation, il est enfonce dans la matiere et plonge dans son obscurite ; et une grande peine et un effort puissant lui seront necessaires pour s'elever a une condition plus pure que celle-ci, alors qu'il est contraint par sa nature a ces choses materielles.

Les actes materiels deviennent des actes de perfection : or il fut de la profondeur du conseil de Sa sagesse, beni soit-Il, d'ordonner les choses de telle sorte que, meme l'homme etant plonge par necessite dans la matiere comme nous l'avons ecrit, il puisse, a partir de la matiere elle-meme et de l'occupation corporelle, atteindre la perfection et s'elever vers la purete et vers l'excellence. Bien plus, son abaissement sera son elevation, et c'est de la qu'il acquerra un prix et un honneur sans pareils, en changeant l'obscurite en lumiere et en faisant briller l'ombre de mort en clarte. Et cela, parce qu'Il a fixe, que Son Nom soit beni, des limites et des ordres a l'homme dans l'usage qu'il fera du monde et de ses creatures, et dans l'intention qu'il y mettra : de sorte que, si l'homme en use selon ces limites, selon ces ordres et selon cette intention qu'a ordonnee le Createur, beni soit-Il, ce meme acte corporel et materiel sera un acte de perfection, et par lui se realisera dans l'homme une realite de perfection, et il s'elevera par la d'une grande excellence au-dessus de sa condition basse et s'en trouvera hausse. Et la Sagesse supreme a considere tous les principes des manques implantes dans la nature de l'homme, ainsi que toutes les choses d'excellence et de prix veritable qui lui sont necessaires pour etre digne de s'attacher a Lui, beni soit-Il, et de jouir de Son bien. Et face a tout cela, Il lui a etabli des ordres et lui a fixe des limites telles qu'en les gardant se realisera en lui tout ce qu'il faut de l'excellence veritable que nous avons mentionnee, et sera ote de sa condition tout ce qui eloigne de l'attachement supreme. Et si le decret n'avait pas ete decrete qu'il mourrait, comme nous l'avons ecrit plus haut, par ces actes l'ame se serait fortifiee et l'obscurite du corps se serait affaiblie, de sorte que celui-ci se serait purifie par elle d'une purification complete, et tous deux se seraient eleves vers l'attachement a Lui, beni soit-Il. Et parce que le decret est decrete, la chose ne se fait pas en une seule fois ; mais en tout etat de cause l'ame se fortifie en elle-meme et le corps se purifie en puissance, bien que cela ne se realise pas en acte ; et l'homme acquiert une condition de perfection en puissance, qui sortira ensuite en acte au temps qui lui convient.

Or ces ordres et ces limites sont l'ensemble des commandements, positifs et negatifs (mitsvot asse et lo taasse, ce qu'il faut faire et ce dont il faut s'abstenir), dont chacun vise a acquerir en l'homme et a y implanter l'un des degres de l'excellence veritable que nous avons mentionnee, et a ecarter l'une des choses d'obscurite et de manque, par l'accomplissement de ce commandement positif ou par l'abstention exigee par le commandement negatif. Or le detail de tous les commandements, et de meme les details de chaque commandement, sont fondes sur la verite de l'existence et de la nature de l'homme sous tous ses aspects, et sur la verite des choses de perfection qui sont necessaires, chaque chose avec ses conditions et ses limites, selon ce qu'il faut pour l'accomplir. Et en verite, la Sagesse supreme, qui sait tout cela veritablement et qui connait toutes les choses des creatures et leurs usages, comme elle les a en verite creees, a considere le tout et a inclus tout le necessaire dans les commandements qu'Il nous a ordonnes dans Sa Torah ; ainsi qu'il est ecrit : "Et Il nous a ordonne d'accomplir toutes ces lois, etc., pour notre bien, etc." (Deuteronome 6,24).

La racine du service : or la racine de toute chose du service (avoda) est que l'homme se tourne constamment vers son Createur, c'est-a-dire qu'il sache et comprenne qu'il n'a ete cree que pour etre attache a son Createur, et qu'il n'a ete place en ce monde que pour dompter son penchant et s'asservir a son Createur par la force de l'intellect, a l'oppose du desir de la matiere et de son inclination ; et qu'il conduise tous ses actes vers l'obtention de ce but, sans s'en detourner.

Les parties du service : or cette conduite se divise en deux parties. La premiere est ce qu'il fait parce qu'il lui a ete ordonne ; la seconde, ce qu'il fait parce qu'il y est contraint et qu'il en a besoin. Explication : la premiere est l'ensemble de l'accomplissement des commandements, et la seconde l'ensemble de ce dont l'homme use du monde pour ses besoins. Quant a l'accomplissement des commandements, le but qu'a l'homme a les accomplir est manifeste : c'est d'accomplir le commandement de son Createur et de faire Sa volonte. Et il accomplit en cela Sa volonte, beni soit-Il, de deux facons qui decoulent l'une de l'autre : la premiere, en ce qu'il accomplit Sa volonte dans ce qu'Il lui a ordonne d'accomplir cet acte, et il l'accomplit ; la seconde, car par cet acte il se parfait en l'un des degres de la perfection qui est l'effet de ce commandement, comme nous l'avons ecrit ; et voici qu'ainsi s'accomplit Sa volonte, beni soit-Il, puisqu'Il veut que l'homme se parfasse et parvienne a jouir de Son bien, beni soit-Il. Mais ce dont l'homme use du monde pour son besoin doit d'abord etre limite par la limite de Sa volonte, beni soit-Il, c'est-a-dire qu'il ne s'y trouve rien de ce que D., beni soit-Il, a interdit et defendu, et qu'il n'y ait que ce qui convient a la sante du corps et au maintien de sa vie de la meilleure facon, et non selon l'inclination de la matiere et son desir du superflu ; et que l'intention y soit que le corps soit pret et dispose a ce que l'ame en use pour le besoin du service de son Createur, afin qu'elle ne rencontre pas d'empechement du fait du manque de sa preparation ou de sa faiblesse. Et quand l'homme use du monde de cette maniere, cet usage lui-meme se trouve etre un acte de perfection, comme nous l'avons ecrit, et il y acquiert une excellence veritable comme il en acquiert par l'accomplissement de tous les commandements ; car cela aussi nous est ordonne : garder notre corps dans une disposition convenable afin de pouvoir servir par lui notre Createur, et user du monde dans cette intention et pour ce but, selon ce qui nous est necessaire. Et il se trouve que nous nous elevons par cet acte, et que le monde lui-meme s'eleve par la, en ce qu'il aide l'homme a servir son Createur.

Et parmi ce que l'homme doit fortifier en lui-meme, il y a l'amour et la crainte de son Createur, beni soit-Il : c'est-a-dire qu'il contemple la grandeur de Son elevation, beni soit-Il, et l'extreme bassesse de l'homme ; qu'il s'humilie devant Lui, beni soit-Il, et ressente la honte devant Son elevation ; et qu'il aspire et desire etre de ceux qui servent devant Lui, se glorifier de Sa louange et se louer de Sa grandeur. Car ce sont la des moyens puissants qui rapprochent l'homme de son Createur, qui purifient l'obscurite de la matiere, font briller les eclats de l'ame et elevent l'homme d'elevation en elevation, jusqu'a ce qu'il atteigne Sa proximite, beni soit-Il.

L'etude de la Torah : et en verite, D., beni soit-Il, nous a donne un moyen dont le degre est au-dessus de tous les autres moyens qui rapprochent l'homme de Lui : c'est l'etude de la Torah (talmoud Torah). Et elle comporte deux aspects : le premier, sous l'aspect de la recitation et de l'etude ; le second, sous l'aspect de la comprehension. Car Il a voulu, dans Sa bonte, beni soit-Il, et Il a compose pour nous un ensemble de paroles telles que Sa sagesse l'a decrete, et Il nous les a transmises : a savoir l'ensemble du livre de la Torah, et apres lui les livres des Prophetes. Il est en effet de la vertu propre de ces paroles que celui qui les recite en saintete et en purete, avec l'intention droite qui est d'accomplir Sa volonte, beni soit-Il, realise en lui par elles une excellence superieure et une perfection extremement grande. Et de meme, celui qui s'efforce de les comprendre et de connaitre ce qu'Il nous a transmis de leurs explications acquerra, selon son effort, perfection sur perfection ; a plus forte raison s'il parvient a saisir leurs secrets et leurs mysteres, car de chaque chose qu'il en saisira se fixera et se realisera dans son ame l'un des degres les plus eleves de l'excellence et de la perfection veritable. Et dans toutes ces choses, il n'y a pas seulement que l'homme acquiert pour lui-meme excellence et perfection : c'est toute la realite de la creation, dans son ensemble et dans son detail, qui s'eleve et se parfait, et particulierement par la Torah.

L'effet des commandements et des transgressions : or la cause de toutes les conditions de l'homme, de son obscurite et de sa clarte, c'est l'illumination de Sa face, beni soit-Il, vers lui, ou bien Sa dissimulation, comme nous l'avons ecrit plus haut. Car tout ce que le Maitre, beni soit-Il, illumine de Sa face, d'autant s'accroissent la purete et la perfection pour celui a qui parvient Son illumination ; et selon la mesure de l'illumination, telle est la mesure de la perfection et de la purete qui en decoule ; et l'inverse pour la dissimulation. Or le Maitre, beni soit-Il, illumine constamment celui qui s'approche de Lui, et il n'y a de Son cote aucune retenue du bien ; mais celui qui ne s'approche pas de Lui manquera de Son illumination : l'empechement vient du cote de celui qui recoit, et non du cote de Celui qui donne. Et voici que la Sagesse supreme a decrete que celui qui accomplit ces choses qu'Il a ordonnees, c'est-a-dire l'ensemble de tous les commandements comme nous l'avons ecrit plus haut, se rapprochera par chaque acte d'entre eux qu'il accomplira d'un certain degre parmi les degres de la proximite avec Lui, beni soit-Il ; et il lui parviendra par la un certain degre parmi les degres de l'illumination de Sa face, selon la proximite dont il se sera approche de Lui ; et se realisera en lui un degre de la perfection qui est l'effet de ce degre d'illumination. Et l'inverse pour les transgressions : chaque acte d'entre elles que l'homme accomplira, a D. ne plaise, l'eloignera par la de Lui, beni soit-Il, d'un certain degre, et s'ajoutera a lui par la un degre du manque qui est l'effet de ce degre de dissimulation.

Il ressort de tout ce que nous avons expose que l'intention veritable, dans tous les commandements, doit etre tournee vers Lui, beni soit-Il, pour s'approcher de Lui et s'illuminer de la lumiere de Sa face ; et que l'abstention des transgressions vise a echapper a l'eloignement d'avec Lui : c'est la le but veritable qui est en eux. Mais dans le detail, il y a en cela une grande profondeur, selon le detail des choses de l'homme et de la creation, comme nous l'avons ecrit plus haut ; et nous en dirons encore quelque chose dans une partie a part, avec l'aide de D., beni soit-Il.

## Section 6
Les parties de la creation : les parties de l'ensemble de la creation sont deux, les materielles et les spirituelles. Les materielles sont celles qui sont percues par nos sens, et elles se divisent en superieures et en inferieures. Les superieures sont l'ensemble des corps celestes, c'est-a-dire les spheres (galgalim) et leurs astres. Les inferieures sont l'ensemble de ce qui se trouve dans l'espace de la sphere inferieure, c'est-a-dire la terre, les eaux, l'air, et tout ce qui s'y trouve des corps percus par les sens. Les spirituelles sont des creatures depourvues de matiere, non percues par nos sens, et elles se divisent en deux especes : la premiere, les ames (nechamot) ; la seconde, les etres separes (nivdalim). Les ames sont une espece de creatures spirituelles destinees a venir a l'interieur d'un corps, a y etre delimitees, a s'y lier d'un lien puissant, et a accomplir en lui des actions diverses en des temps divers. Les etres separes sont une espece de creatures spirituelles qui ne sont nullement destinees a des corps, et ils se divisent en deux parties : la premiere est appelee forces (kohot), et la seconde anges (malakhim) ; et eux aussi comportent des degres nombreux et divers, et ils ont des lois naturelles dans leur existence selon leurs degres et leurs rangs, au point qu'en verite nous pouvons les appeler de nombreuses especes d'un seul genre, qui est le genre angelique. Toutefois, il se trouve une espece de creatures qui est comme intermediaire entre le spirituel et le materiel : a savoir qu'en verite elle n'est pas percue par nos sens, et qu'elle n'est pas non plus delimitee par toutes les limites du corps percu ni par ses lois ; et de ce cote-la nous l'appellerons, sans exactitude, spirituelle. Mais elle est distincte en son etre du genre angelique, bien qu'elle lui ressemble sous certains aspects, et elle a des lois particulieres et des limites propres selon ce qu'est veritablement son existence. Cette espece est appelee l'espece chedique, c'est-a-dire l'espece des chedim (demons) ; et elle aussi se divise en d'autres sous-parties, en sorte que l'espece generale devient un genre a leur egard et qu'elles en sont les especes. Et voici que l'espece humaine se distingue et se separe a elle seule, en ce qu'elle est composee de deux especes de creation entierement distinctes, a savoir l'ame superieure (nechama) et le corps inferieur, ce qui ne se trouve dans aucune autre creature. Et ici il te faut prendre garde de ne pas te tromper en pensant que l'affaire des autres etres vivants (baalei haim) serait comme l'affaire de l'homme ; car l'ame vitale (nefech) de l'animal n'est qu'une chose materielle, parmi les plus subtiles de la materialite, et quelque chose de cet ordre se trouve aussi dans l'homme en tant qu'il est un etre vivant. Mais outre tout cela, il y a dans l'homme une ame superieure (nechama) qui est une espece de creation a part, entierement distincte du corps et extremement eloignee de lui, laquelle vient s'y lier par Son decret, qu'Il soit beni, selon l'intention que nous avons rappelee dans les chapitres precedents.

Les tetes des creatures sont des forces dont toutes decoulent : les creatures materielles nous sont connues, et leurs lois et leurs regles naturelles sont, dans leur ensemble, notoires ; mais quant aux spirituelles, il nous est impossible de nous representer leur etre comme il faut, car elles sont hors de notre imagination, et nous n'en parlerons, elles et leurs affaires, que selon la tradition que nous detenons. Or l'un des grands principes que nous detenons en cette matiere est qu'en face de tout ce qui se trouve parmi les etres inferieurs, il se trouve en haut des forces separees dont ceux-ci decoulent et sortent selon un ordre unique de decoulement (hichtalchelout) que Sa sagesse a decrete, qu'Il soit beni. Ces inferieurs, eux et leurs accidents ; et ces forces-la se trouvent etre les racines de ces etres inferieurs, et les etres inferieurs sont les branches et les produits de ces forces, et ils sont lies les uns aux autres comme les anneaux d'une chaine. Nous detenons encore une tradition : que sur toute substance et sur tout accident se trouvant parmi ces etres inferieurs ont ete preposes des delegues du genre angelique que nous avons mentionne plus haut, et leur charge est de maintenir cette substance-la ou cet accident-la parmi les etres inferieurs tel qu'il est, et de renouveler ce qu'il convient de renouveler dans les inferieurs selon le decret d'en haut.

Et en verite, l'existence principale du monde et son etat veritable sont dans ces forces superieures, et ce qui est dans les corps inferieurs est le produit de ce qui est en elles ; et cela vaut tant pour ce qui est depuis le commencement de la creation que pour ce qui se renouvelle dans le changement des temps. C'est-a-dire que, selon ce qui a ete cree de ces forces, selon l'ordre dans lequel elles ont ete ordonnees et les limites qui leur ont ete fixees, ainsi fut ce qui en decoula ensuite, selon la loi du decoulement que le Createur, que Son nom soit beni, a voulue ; et selon ce qui s'est renouvele et se renouvelle en elles, ainsi est ce qui s'est renouvele et se renouvelle dans les inferieurs. Toutefois, l'existence, l'etat, l'ordre et toutes les autres distinctions dans les forces sont selon ce qui leur convient conformement a la verite de leur etre ; et l'existence, l'etat, l'ordre et tous les autres accidents dans les inferieurs decoulent et sont transposes a ce qui leur convient conformement a la verite de leur etre.

Trois mouvements generaux dans la creation : or, selon ce principe, le commencement de tous les etres est en haut, dans les forces superieures, et leur fin est en bas, dans les inferieurs ; et de meme le commencement de toutes les choses qui se renouvellent est en haut et leur fin est en bas. Toutefois il est un point particulier qui fait exception a cette regle : c'est ce qui touche au libre choix de l'homme. Car puisque le Maitre, que Son nom soit beni, a voulu que l'homme ait le pouvoir de choisir ce qu'il voudra du bien et du mal, Il l'a fait, en cela, non dependant d'un autre que lui ; bien plus, Il lui a donne la force d'etre celui qui meut le monde lui-meme et ses creatures selon ce qu'il choisira dans sa volonte. Il se trouve donc dans le monde deux mouvements generaux opposes : le premier naturel et contraint, le second volontaire ; le premier de haut en bas, le second de bas en haut. Le contraint est le mouvement par lequel les inferieurs sont mus par les forces superieures, et le voici de haut en bas. Le volontaire est ce que l'homme meut par son choix ; or ce qu'il meut ne peut etre qu'un corps parmi les corps, car l'homme est materiel et ses actes sont materiels ; mais en raison du lien et du rapport qui se trouvent entre les forces superieures et les corps, voici que, lorsque le corps est mu, l'effet parvient de proche en proche a la force superieure qui est au-dessus de lui, et ce mouvement se trouve etre de bas en haut, a l'oppose du mouvement naturel contraint que nous avons mentionne. Il te faut cependant savoir que, meme chez l'homme lui-meme, tous ses actes ne relevent pas du libre choix : il en est qui procedent de son choix, et il en est d'autres qui lui sont amenes du fait d'un decret d'en haut, pour sa recompense ou pour son chatiment (ainsi que nous l'ecrirons en son lieu, avec l'aide du Ciel). Or, pour ce qui suit du decret porte sur lui, sa regle sera comme celle des autres affaires du monde, dont le mouvement va de haut en bas selon ce que les forces superieures meuvent ; et pour ce qui releve de son choix, son mouvement ira de bas en haut, comme nous l'avons explique.

Et voici que le Maitre, beni soit-Il, a dispose que toutes les affaires dans lesquelles tombe le libre choix de l'homme parviennent a mouvoir, par le mouvement volontaire, ces forces-la, dans la mesure et au degre qu'Il leur a graves. C'est-a-dire que ce ne sont pas ses actes seuls qui les meuvent, mais meme sa parole et meme sa pensee ; seulement, la mesure du mouvement et son degre ne seront que dans la limite que la Sagesse supreme a decretee et delimitee.

Et en verite, apres le mouvement volontaire suit necessairement un mouvement contraint. Car puisque les forces superieures ont ete mues du fait de l'homme, voici qu'elles reviennent mouvoir, d'un mouvement naturel, les inferieurs qui decoulent d'elles. Toutefois il y a en toutes ces affaires de nombreuses lois particulieres, selon ce que la Sagesse supreme a decrete, dans la profondeur de son conseil, comme convenant a Sa creation, mesurant les choses selon de nombreuses mesures, tant pour l'arrivee du mouvement depuis l'homme vers les forces que pour l'arrivee du mouvement depuis les forces vers les inferieurs ; et c'est sur ces mysteres profonds que tournent tous les tours de Sa conduite, qu'Il soit beni, en tout ce qui fut et ce qui sera.

Le commencement du bien et du mal est dans les forces radicales : or, puisque Sa sagesse a decrete, qu'Il soit beni, qu'il y ait dans le monde l'existence du bien et du mal, comme nous l'avons ecrit, voici qu'il faut que le commencement de cette affaire soit dans ces forces radicales, et qu'apres elles la chose se prolonge dans les inferieurs. Et voici que Sa sagesse, qu'Il soit beni, a ordonne les forces separees, racines des creatures, que nous avons mentionnees, en un ordre et selon une disposition telle qu'y tombent, selon ce qui leur convient, reparation (tikoun) et deterioration ; c'est-a-dire qu'il se trouve en elles un etat bon et un etat non bon. Et la verite du bon etat est qu'elles soient en disposition d'etre illuminees par la lumiere de Sa face, qu'Il soit beni, et qu'Il les illumine ; et son contraire, que cette disposition leur manque et qu'Il se derobe a elles. Et le produit de leur reparation dans les inferieurs est le bien qui s'y trouve, et le contraire dans le contraire.

Des forces creees sont les causes qui produisent le mal : et il te faut savoir que, bien qu'en verite la cause de toutes les affaires du bien, en quelque lieu qu'elles soient, c'est-a-dire tant dans les forces que dans leurs produits, soit l'illumination de Sa face, qu'Il soit beni, comme nous l'avons ecrit, et que la cause du mal, en quelque lieu qu'il soit, soit la dissimulation de Son illumination, cependant, pour le bien, le Maitre, beni soit-Il, est qualifie du nom de cause veritable, pour ses generalites et pour ses details ; mais pour le mal, nous ne Le qualifierons pas, que Son nom soit beni, de cause veritable, car en verite le Saint, beni soit-Il, n'attache pas Son nom au mal ; c'est plutot la dissimulation de Sa lumiere et le masquement de Sa face qui lui sont comptes pour racine, car c'est la veritablement sa cause, et cela n'est donc que l'absence du bien. Mais quant aux details de ses affaires dans leur existence, voici que le Maitre, beni soit-Il, qui est tout-puissant, dont la volonte ne connait nul empechement et la puissance aucune limite, a cree une racine et une source particuliere, ou est visee cette fin-la : faire sortir les details des affaires du mal, selon ce que la Sagesse supreme a estime necessaire a l'etat voulu chez l'homme et dans le monde. Et c'est ce que dit le verset : "Il forme la lumiere et cree les tenebres, Il fait la paix et cree le mal" (Isaie 45,7). Et l'affaire de cette racine est un ensemble de forces diverses dont decoulent les affaires du manque et tous les maux, sous tous leurs aspects, tant pour ce qui touche a l'ame que pour ce qui touche au corps, dans tous leurs details et selon leurs divisions ; et nous en parlerons encore dans la deuxieme partie, avec l'aide du Ciel. Et voici que l'ensemble de ces forces se comporte de maniere a agir ou a ne pas agir, soit en son entier soit en ses parties, suivant la dissimulation de Sa lumiere, qu'Il soit beni, et le masquement de Sa face ; car selon la mesure de la dissimulation, dans cette meme mesure sont donnes domination et empire a l'ensemble de ces forces, ou a des parties d'entre elles, pour agir. Et voici que, lorsque ces forces se renforcent et dominent, la force du bien est amoindrie, l'etat des forces racines des creatures que nous avons mentionnees se deteriore, et elles s'affaiblissent, elles et leurs branches ; et lorsque ces forces sont soumises et que leur sont otes la domination et l'action, le bien l'emporte, les racines des creatures sont reparees et s'etablissent dans l'etat bon, et elles se fortifient, elles et leurs branches. Or tout ce que nous avons mentionne des affaires du bien et du mal, de la guerre de l'intellect et de la matiere, et de toutes les affaires de reparation et de deterioration, la racine de toutes ces choses est le renforcement de ces forces et l'arrivee de leurs effets et de leurs produits dans les creatures, dans les racines ou dans les branches ; ou bien leur soumission, l'annulation de leur action, et le retrait de leur effet et de leurs produits d'avec les creatures, racines et branches.

Et voici qu'il y a de nombreuses distinctions de degres dans l'affaire des forces du mal que nous avons mentionnees et dans ce qui s'epanche d'elles ; et d'une maniere generale nous appellerons ce qui s'en epanche impurete (touma), tenebre et souillure, ou profane (hol) et termes semblables ; et ce qui s'epanche de l'illumination de Sa face, qu'Il soit beni, nous l'appellerons saintete (kedoucha), purete (tahara), lumiere et benediction, et termes semblables. Mais dans l'examen du detail des affaires, nous distinguerons les especes de ces genres et leurs details, sur lesquels tourne toute la conduite par laquelle le Maitre, beni soit-Il, conduit Son monde.

Les anges font passer toute chose a l'acte : et en verite, voici que pour chacune de ces affaires il se trouve des delegues preposes, du genre angelique que nous avons explique plus haut, pour faire passer les choses a l'acte jusque dans la materialite, que ce soit en bien ou en mal. Et les voici, Ses serviteurs, qu'Il soit beni, qui accomplissent Sa parole ; car ainsi a-t-Il voulu et dispose que Ses decrets sortent a l'acte par le moyen de Ses anges, selon ce dont Il les a preposes et ce qu'Il a remis entre leurs mains.

## Section 7
Il est connu et explique que toutes les creatures, sans exception, celles d'en haut comme celles d'en bas, n'ont ete creees que parce que la Sagesse supreme a vu en elles un besoin et une utilite pour ce qui est le but general de la creation. Et toutes leurs lois et tous leurs statuts naturels ont ete graves et imprimes en elles selon ce que la Sagesse supreme a decrete convenable a l'intention qu'elle a visee dans cette creature-la. Or, pour cette raison meme pour laquelle elles ont ete creees, il convient egalement qu'elles subsistent tout le temps qu'il y a en elles une utilite pour l'ensemble de la creation, comme nous l'avons ecrit (kemo che-katavnou). C'est pourquoi le Maitre, beni soit-Il (baroukh Hou), qui a cree toutes ces creatures, ne s'abstiendra pas non plus de veiller sur elles, pour les maintenir dans l'etat dans lequel Il les veut.

Sa providence, beni soit-Il (yitbarakh), sur tous les degres de la creation : Or nous avons deja pose en premisse dans la premiere partie, chapitre 5 (helek alef, perek hei), que le commencement de toutes les creatures, ce sont les forces separees (les entites spirituelles depourvues de matiere), et que d'elles decoulent par enchainement les etres corporels. Et les choses corporelles, dans tous leurs details, sont selon ce qui leur a ete transmis de ces forces-la, selon les aspects particuliers de celles-ci ; et il n'y a rien, de petit ni de grand, parmi les etres corporels, qui n'ait sa cause et sa racine dans les forces separees, selon leurs aspects. Et le Maitre, beni soit-Il, veille sur toutes ces choses selon la maniere dont Il les a creees, c'est-a-dire sur les forces separees en premier lieu, et sur tout leur enchainement selon ce qu'il est en verite. Et de meme veille-t-Il aussi sur les preposes qu'Il a etablis sur les etres existants, comme nous l'avons ecrit la-bas, pour les maintenir, eux et leur charge, et pour leur faire perdurer la force par laquelle ils accomplissent leur action.

Sa providence sur l'espece humaine : Or, puisque l'espece humaine se distingue de toutes les autres especes en ce que lui ont ete donnes le libre choix et le pouvoir dans ce qui est pour elle acquisition de la perfection ou du manque, et qu'elle se trouve, sous ce rapport, agissante et motrice, et non pas agie, la providence sur elle doit necessairement differer, elle aussi, de la providence sur les autres especes. Il faudra donc veiller et regarder les details de ses actes, pour lui procurer selon ses voies et selon le fruit de ses agissements ; il se trouve ainsi que tous ses actes et leurs consequences sont l'objet de la providence, et qu'en retour on veille sur elle selon ce qui convient aux consequences de ces actes en particulier, mesure pour mesure, comme nous l'ecrirons plus loin. Et cela ne s'applique pas aux autres especes, dont les individus sont agis et non agissants, et qui ne sont que selon ce qui convient a l'achevement de cette espece-la, conformement a ce qui a ete enracine dans sa racine ; car la, la providence est de maintenir cette racine et ses rameaux selon ce que la nature et la loi de la racine imposent qu'ils soient. Mais l'espece humaine, dont les individus sont agissants et moteurs, comme nous l'avons ecrit, il faut qu'ils soient l'objet d'une providence particuliere selon ce que leurs actes leur auront valu, ni moins ni plus. Et nous elargirons encore l'explication de cette chose plus loin, avec l'aide du Ciel (be-siata di-chmaya).

## Section 8
Les affaires de ce monde-ci sont une preparation pour le monde a venir : Voici, nous avons deja pose en premisse que le but de la creation de l'espece humaine est qu'elle merite et parvienne au bien veritable, qui est l'attachement a Lui, beni soit-Il (yitbarakh), dans le monde a venir (olam haba). Il se trouve donc que le terme de tous ses cheminements (guilgoulim), c'est le repos du monde a venir. Toutefois la Sagesse supreme a decrete qu'il est convenable et qu'il sied que precede a cela son etat dans ce monde-ci (olam hazeh), lie et limite par les lois de la nature de ce monde, afin que ce soit la la preparation veritable et convenable pour parvenir au but voulu. Et selon ce principe-racine, Il a ordonne toutes les affaires de ce monde pour qu'elles soient preparation et disposition pour ce qui sera ensuite dans le monde final, qui est le monde a venir.

Le terme des cheminements de l'espece humaine : Or cette preparation tourne autour de deux poles : le premier, individuel, et le second, general. L'individuel, c'est l'affaire de l'acquisition par l'homme de sa perfection au moyen de ses actes. Et le general, c'est que l'espece humaine dans son ensemble se dispose pour le monde a venir. Et l'explication de cette affaire est la suivante : l'espece humaine ayant ete creee avec un penchant au bien (yetser tov) et un penchant au mal (yetser hara) et avec le libre choix, la possibilite n'est pas ecartee, en ses parties, que certains d'entre eux soient bons et d'autres mauvais ; et le terme du cheminement doit necessairement etre que les mauvais soient repousses et que les bons soient rassembles, et qu'il en soit fait un seul ensemble, car c'est pour cet ensemble-la qu'est destine le monde a venir, dans le bien veritable qui y est atteint.

La division de la retribution en deux temps et en deux lieux : Or la loi du libre choix, qui entraine necessairement la possibilite que nous avons mentionnee dans les parties de l'espece humaine - qu'elles soient bonnes ou mauvaises, et de meme qu'une partie d'entre elles soit bonne et une partie mauvaise - entraine elle-meme necessairement cette possibilite aussi dans les actes de chaque individu parmi les individus de l'espece. Car il est possible qu'ils soient tous bons ou tous mauvais, et il est possible qu'une partie d'entre eux soit bonne et une partie mauvaise. Et c'est la une des choses qui empechent le rassemblement des parfaits que nous avons mentionne, car il se trouve chez un seul et meme individu des choses bonnes et des choses mauvaises. Or considerer une partie d'entre elles et non le reste - meme si celles qui sont considerees sont la majorite - cela ne releve pas du jugement de la justice, car la rigueur du droit (chourat hadin) exige que tous les actes soient retribues, qu'ils soient grands ou petits, nombreux ou peu nombreux. C'est pourquoi la Sagesse supreme a decrete de diviser la retribution, tant pour la recompense que pour le chatiment, en deux temps et en deux lieux ; c'est-a-dire que l'ensemble des actes se divisera en majorite et en minorite, et que la majorite sera jugee a part, dans le lieu et le temps qui lui conviennent, et la minorite a part, dans le lieu et le temps qui lui conviennent. Or la retribution veritable et essentielle sera dans le monde a venir, comme nous l'avons ecrit : la recompense sera que l'homme qui a merite demeure eternel, attache a Lui, beni soit-Il, pour toujours ; et le chatiment, qu'il soit repousse loin du bien veritable et qu'il perisse. Toutefois le jugement, pour cette affaire, ne se fera que selon la majorite des actes. Mais pour les bonnes actions du mechant et pour les mauvaises actions du juste, qui sont du cote de la minorite, il y a ce monde-ci, avec ses reussites et ses detresses : c'est en lui que le mechant recevra la retribution du peu de merite qui est le sien, par ses reussites, et le juste le chatiment de ses fautes, par les souffrances qui s'y trouvent, de telle sorte que le jugement soit parfait en tout. Et l'affaire demeurera, pour le monde a venir, telle qu'il convient a cet etat parfait, c'est-a-dire que les justes demeureront seuls, sans melange de mechants parmi eux, et sans empechements en eux-memes pour la jouissance qui leur est destinee ; tandis que les mechants seront repousses et periront, sans qu'il leur reste la moindre reclamation.

Le Guehinnom et les autres chatiments de l'ame : Or Sa bonte, beni soit-Il, a encore decrete, pour multiplier le salut des hommes, qu'il se trouve encore une autre sorte d'affinage (tserouf : purification, comme celle du metal au creuset) pour celui chez qui l'affinage est possible ; c'est-a-dire pour celui chez qui le mal l'a emporte d'une grande emprise, mais non pas au point que son jugement soit de le faire perir entierement. Et c'est un ensemble de chatiments dont le plus marquant est le jugement du Guehinnom. Son intention est de chatier le fautif selon ses fautes, de telle sorte qu'apres son chatiment il n'ait plus de dette pour l'acte mauvais qu'il a commis, et qu'il puisse ensuite recevoir la retribution veritable selon le reste de ses bonnes actions. Il se trouve donc que, par ce moyen, ceux qui perissent vraiment seront peu nombreux et non pas beaucoup ; car ce ne seront que ceux chez qui le mal l'a emporte d'une mesure si grande qu'il est impossible qu'il se trouve pour eux une place, en quelque facon que ce soit, pour demeurer dans la retribution veritable et dans la jouissance eternelle. Et voici que le jugement se trouve divise en trois parties, car son essentiel concerne le monde qui suit la resurrection (tehiyat hametim), comme nous l'avons ecrit ; mais quant aux actes qu'il convient de retribuer auparavant, il en est qui seront retribues dans ce monde-ci et il en est qui seront retribues dans le monde des ames. Toutefois les regles de ce jugement, dans leurs details, ne sont connues que du Juge veritable seul, car c'est Lui qui connait la realite vraie des actes et de leurs consequences, sous tous leurs aspects et dans tous leurs details, et qui sait lesquels d'entre eux il convient de retribuer en un temps et d'une maniere, et lesquels en un autre temps et d'une autre maniere. Et ce que nous, nous savons, ce n'est que la regle generale des voies de cette conduite (hanhaga) : sur quoi elle est fondee et vers quoi elle tourne. Et c'est ce que nous avons explique : que le but de toute cette affaire est de rassembler un rassemblement de parfaits qui soient dignes d'etre etablis pour toujours dans l'attachement a Lui, beni soit-Il ; et pour que cette affaire s'accomplisse comme il convient, toutes ces affaires precedentes ont ete necessaires afin de preparer et de disposer cette affaire finale, comme nous l'avons ecrit.

La vertu propre des souffrances : Et voici, lorsque tu approfondiras encore la chose, tu verras qu'outre le fait que cette affaire decoule du jugement et du droit, comme nous l'avons ecrit, elle est encore fondee sur la realite creee. Et cela parce que nous avons deja explique que les bonnes actions renforcent dans l'homme, dans son corps et dans son ame, une realite de perfection et d'elevation ; et que leur contraire, les mauvaises actions, renforcent en lui une realite d'opacite trouble et de manque ; et tout cela dans une mesure rigoureusement exacte, selon ce que sont les actes, ni moins ni plus. Or voici l'homme juste qui a multiplie en lui-meme une grande mesure d'eclat et d'elevation, mais qui, d'un autre cote, a cause du petit nombre de mauvaises actions qu'il a commises, se trouve avoir en lui un melange d'un peu d'obscurite et d'opacite : tant que ce melange est en lui, il n'est ni pret ni digne de l'attachement a Lui, beni soit-Il. C'est pourquoi la Bonte supreme a decrete qu'il se trouve pour lui un affinage : c'est l'ensemble des souffrances, dans la vertu propre (segoula) desquelles Il a place, que Son Nom soit beni (yitbarakh chemo), le pouvoir d'oter de cet homme cette opacite, en sorte qu'il demeure pur et limpide, pret pour le bien au temps voulu. Et selon la mesure d'opacite que l'homme a recue par ses actes, telles seront les souffrances requises pour son affinage. Il est meme possible que les souffrances corporelles n'aient pas le pouvoir d'oter de lui l'opacite, et qu'il lui faille des souffrances de l'ame. Et cette regle generale se detaille en de nombreux details, que l'intellect de l'homme ne peut embrasser tous.

Le merite des mechants s'epuise dans ce monde-ci : Or les mechants accomplis, ce sont ceux en qui s'est renforcee, par l'enormite de la mechancete de leurs actes, une opacite si grande et une obscurite si abondante qu'ils se sont veritablement corrompus dans leur corps et dans leur ame, et qu'ils sont devenus inaptes, en quelque facon que ce soit, a s'attacher a Lui, beni soit-Il. Et voici, il est possible qu'il se trouve entre leurs mains quelques bonnes actions ; mais ce sont des actions qui, lorsqu'elles montent sur les balances de Sa justice, beni soit-Il, ne font aucunement pencher celui qui les possede du cote du bien veritable, ni par leur quantite ni par leur qualite ; car si elles l'y faisaient pencher, ils ne seraient deja plus comptes parmi les mechants accomplis, mais parmi ceux qui vont s'affinant jusqu'a parvenir a un etat pret pour le bien. Toutefois, afin que l'attribut de rigueur (midat hadin) ne soit pas en defaut, ces actes-la restant sans retribution, il a ete etabli que leur salaire leur soit donne dans ce monde-ci, comme nous l'avons ecrit. Et il se trouve que ce merite s'epuise et ne parvient pas a renforcer en eux quelque elevation veritable.

Il y a des degres dans le rassemblement de ceux du monde a venir : Or il est encore, dans cette affaire, un autre point tres essentiel : c'est que dans le rassemblement des parfaits dont nous avons dit qu'il aura lieu dans l'avenir (le-atid lavo), l'intention n'est pas qu'ils soient tous a un meme degre et a un meme rang, et qu'ils atteignent une meme apprehension. Mais la chose est que la Sagesse supreme a evalue jusqu'ou peut arriver l'extremite derniere, c'est-a-dire la mesure la plus faible d'attachement a Lui, beni soit-Il, et de jouissance de Sa perfection. Et en regard de cela, elle a etabli que quiconque, par ses actes, atteint au moins cette petite mesure puisse deja etre compte dans ce rassemblement que nous avons mentionne, et etre de ceux qui demeurent pour l'eternite pour se delecter en Lui. Mais celui qui n'atteint meme pas cela sera repousse entierement et perira. Or quiconque merite davantage sera, dans ce rassemblement meme, plus grand et plus eleve. Et il a ete de la profondeur de Son dessein, beni soit-Il, que l'homme soit lui-meme entierement l'auteur de son bien, tant dans le general que dans le particulier ; c'est-a-dire que non seulement il n'obtient le bien qu'apres l'avoir acquis par son labeur, mais que meme le detail de la part qui lui sera donnee ne sera que selon ses actes, avec exactitude. Il se trouve donc que l'homme ne sera a aucun degre sinon celui qu'il a choisi et dans lequel il s'est place lui-meme. Et certes il se trouvera dans ce rassemblement des superieurs et des inferieurs, des grands et des petits ; mais la hauteur du rang de l'homme et sa bassesse, sa grandeur et sa petitesse, n'auront pas d'autre cause que lui-meme, de telle sorte qu'il n'aura absolument aucune plainte contre autrui.

Le jugement qui fixe le degre de l'homme dans le rassemblement de ceux du monde a venir : Et voici que, selon ce principe-racine, tu trouveras encore une grande distinction dans le jugement des actes : juger lesquels d'entre eux sont dignes que leurs consequences aboutissent a donner a l'homme une elevation dans le rassemblement des parfaits que nous avons mentionne, et quelle mesure d'elevation ils lui donneront. Car il se trouve des actes qui, selon le jugement supreme, exact et droit, ne parviennent pas a donner a l'homme une elevation pour ce temps-la, mais qui sont retribues dans ce monde-ci ; et alors cet homme demeure parmi les plus bas des eternels, parmi les petits de ce rassemblement. Et cela ressemble quelque peu a ceux que nous avons mentionnes plus haut, qui recoivent leur salaire dans ce monde-ci et perissent quant au monde a venir ; mais ils s'en distinguent par une grande difference. A savoir que ceux que nous avons mentionnes, qui sont les mechants accomplis, voient toute la force de leurs bonnes actions s'epuiser dans le salaire de ce monde-ci, et ils ne parviennent aucunement a l'eternite ; tandis que ceux-ci, leurs actes les font bel et bien parvenir a l'eternite, et meme s'il leur faut un affinage de l'ame tres considerable, ils ont en tout cas une part dans la survie eternelle. Seulement, a cause de la deterioration de leurs actes, leurs mitsvot (commandements accomplis) ne parviennent qu'a leur donner la cette petite part dont nous avons parle, tandis que beaucoup de leurs merites, ils les recoivent dans ce monde-ci ; car si le jugement avait exige a leur sujet qu'ils soient retribues dans le monde a venir et non dans ce monde-ci, ces hommes-la se seraient deja trouves a l'un des degres eleves du rassemblement des parfaits.

Or, dans tout ce que nous avons mentionne jusqu'ici, s'est trouvee expliquee l'affaire des souffrances des justes dans ce monde-ci et de la tranquillite des mechants, ainsi que celle des chatiments de l'ame, sous l'aspect de la preparation a la retribution veritable de l'avenir. Mais le bien dont jouissent les justes dans ce monde-ci decoule d'une autre voie, et il reste a en traiter plus loin, avec l'aide du Ciel (be-siyata dichmaya). Et tout ce que nous avons explique est selon le second pole, le pole general, que nous avons mentionne au sujet de la preparation ; mais les affaires de celle-ci selon le pole individuel suivent un cours different de tout cela, et nous l'expliquerons maintenant dans un chapitre a part, avec l'aide du Ciel.

## Section 9
Les missions confiees aux hommes dans ce monde-ci : Voici, nous avons deja pose en premisse que l'affaire du service (avoda) qui a ete remis a l'homme depend de ce que furent creees dans le monde des choses de bien et des choses de mal, et que l'homme fut place entre elles pour se choisir le bien. Toutefois les details des choses de bien sont nombreux, et de meme les details des choses de mal ; car toute bonne qualite (mida) fait partie du bien, et l'inverse pour toute mauvaise qualite. Par exemple : l'orgueil est l'une des choses de mal et l'humilite est des choses de bien ; la misericorde est des choses de bien et son contraire est la cruaute ; le contentement et la joie de sa part sont des choses de bien, et leur contraire est des choses de mal. Et ainsi de tous les autres details des qualites. Et voici que la Sagesse supreme a mesure tous les details des choses de cette espece qui meritent de se trouver et dont la possibilite doit tomber dans la nature de l'humanite, selon le but principal que nous avons mentionne en son lieu ; et Il les a fait exister, avec tous leurs aspects, leurs causes, leurs effets et tout ce qui les accompagne, et Il a grave leur possibilite dans l'homme, comme nous l'avons ecrit. Or, pour que toutes ces choses puissent se trouver, il a fallu des situations diverses parmi les hommes, qui toutes soient une epreuve (nissayon) pour eux, en ce qu'elles donnent lieu a tous les details de ces aspects du mal, et lieu a l'homme de se renforcer contre eux et de saisir les biens. Par exemple : s'il n'y avait pas de riches et de pauvres, il n'y aurait pas lieu pour l'homme d'etre misericordieux et non cruel ; mais maintenant, voici que le riche est eprouve par sa richesse, s'il sera cruel envers le pauvre qui a besoin de lui ou s'il aura pitie de lui ; et de meme le pauvre est eprouve, s'il se contentera du peu qu'il a en main et rendra grace a son Dieu, ou l'inverse. En outre, la richesse sera pour le riche une epreuve, pour voir si son coeur s'en elevera, ou s'il sera entraine par elle a la suite des vanites du monde et abandonnera le service de son Createur ; ou si, avec toute sa richesse, il sera humble et soumis, meprisant les vanites du monde et choisissant la Torah et le service ; et ainsi de tout ce qui est semblable a cela. Or la Sagesse supreme a reparti ces genres d'epreuve entre les individus de l'espece humaine, selon ce qu'elle a decrete dans la profondeur de son conseil comme etant merite et convenable. Et il se trouve que chaque homme parmi les hommes a une part particuliere dans l'epreuve et dans le combat contre le penchant (yetser), et c'est la sa mission et sa charge dans ce monde-ci, et il doit y tenir selon ce qu'elle est ; et ses actes seront juges par Sa mesure de justice, beni soit-Il, selon la charge qui lui a ete veritablement donnee, dans tous ses aspects, avec la plus extreme exactitude. Et voici, cela ressemble aux serviteurs du roi, qui tous se tiennent a ses ordres, et entre eux tous doit s'accomplir le service de son royaume ; et voici qu'il repartit a chacun d'eux une certaine part, en sorte qu'entre eux tous s'accomplissent toutes les parts dont il a besoin ; et voici que sur chacun d'eux pese l'accomplissement de cette part qui lui a ete remise, et selon son action dans sa mission, ainsi le roi le retribuera. Mais la mesure de cette repartition et ses voies sont bien trop elevees pour notre entendement, et il nous est impossible de les saisir ; seule la Sagesse supreme, elevee au-dessus de tout intellect, les a mesurees et les a ordonnees de la maniere la plus parfaite.

Et voici : puisque toutes les affaires du monde se prolongent et se transportent par enchainement (hishtalchelout) d'une chose a l'autre, depuis leur existence dans les etres separes (nivdalim, les etres spirituels sans corps) jusqu'a leur existence dans les corps, comme nous l'avons ecrit plus haut dans la premiere partie, chapitre 5 ; voici que toutes ces choses, les details de l'epreuve de l'homme comme nous l'avons ecrit, commencent : la racine de leurs aspects est dans les etres separes, selon l'existence qui leur revient en fait de reparation (tikoun) et de degradation, comme nous l'avons ecrit plus haut. Et selon leur etat la-haut, ils sont juges et decretes pour se trouver et se repandre jusqu'a la corporalite, dans les individus qui leur conviennent, en sorte que dans l'ensemble de ce jugement de repartition entrent tous les details de l'existence selon leurs degres. Et sur eux tous la Sagesse supreme a porte son regard, et selon la verite de leur existence elle decrete ce qui est le plus convenable et le plus juste. Et cela est clair selon les principes que nous avons poses en premisse.

Les reussites de ce monde-ci et ses detresses sont toutes des epreuves : Il se trouve, selon ce principe-racine, que les reussites de ce monde-ci et ses detresses sont la pour que l'homme soit eprouve par elles dans l'une des parts de l'epreuve que la Sagesse supreme a mesuree comme convenant a cet homme-la.

Les evenements de ce monde-ci, en aide ou en obstacle a l'obtention de la perfection : Or il se trouve encore pour eux une autre cause, selon les voies du jugement et de la retribution. C'est que le Juge supreme a decrete que, par suite de l'acte de l'homme lui-meme, viendra le secours qu'il recoit de Sa part, beni soit-Il, pour lui alleger l'obtention de sa perfection et le sauver des obstacles, comme il est dit : Il garde les pas de Ses fideles (I Samuel 2,9). Mais il est certain qu'en cela aussi il y a des degres et des degres. Car il se trouvera l'un pour qui la regle stricte du jugement donnera, selon les actes qu'il a deja faits, que le Createur, beni soit-Il, l'aide d'un secours limite ; un autre dont le jugement sera qu'Il l'aide d'un secours plus grand et lui allege beaucoup l'obtention de la perfection ; et un autre encore qui meritera d'etre aide d'un secours plus grand encore. Et de meme a l'inverse : il se trouvera celui qui, selon le jugement, meritera qu'on ne l'aide pas du Ciel, sans pour autant qu'on lui rende difficile l'obtention de la perfection ; un autre dont la sentence sortira que l'on multiplie pour lui les obstacles, et il lui faudra une grande force et un labeur abondant pour l'atteindre ; et un autre encore, qui est le mecreant acheve, devant qui l'on obstruera toutes les voies de la reparation et qui sera repousse dans sa mechancete. Et il y a dans toutes ces choses des details de details tres nombreux. Et voici qu'il se trouve qu'il est possible que l'homme merite, et que soient decretees sur lui des reussites dans ce monde-ci pour l'assister dans son service, afin qu'il lui soit facile d'atteindre la perfection recherchee et qu'aucun obstacle ne se trouve devant lui ; et il est possible qu'il soit decrete sur lui, selon ses actes, des pertes et des detresses qui se tiendront comme une muraille devant lui et separeront entre lui et la perfection, en sorte qu'il lui faudra plus de labeur et plus de peine pour percer ce passage souterrain et se raidir, avec toutes ses preoccupations, afin d'atteindre malgre tout sa perfection. Et l'inverse pour le mecreant : il est possible que soient decretees sur lui des reussites, pour ouvrir devant lui la porte de la perdition par laquelle il sera repousse ; et il est possible que soient decretees sur lui des detresses pour l'empecher du mal qu'il avait l'intention de faire, et cela arrive lorsque le Conducteur supreme sait qu'il ne convient pas, pour quelque raison, que ce mecreant le fasse ; et c'est ce que David priait : N'accorde pas, ה', les desirs du mecreant, ne laisse pas aboutir son dessein (Psaumes 140,9). Or voici qu'Il fait, que Son Nom soit beni, toutes ces choses dans Sa sagesse merveilleuse, le tout selon ce qui convient au bien de l'ensemble de Ses creatures, comme nous l'avons ecrit ; et Il juge les creatures dans toutes leurs situations selon ce qu'elles sont en verite. C'est-a-dire : celui qui est dans une situation d'aisance et se relache de son service n'est pas semblable a celui qui est dans une situation de gene, accable par sa pression, et n'acheve pas la mesure. Et voici que leur jugement ne sera pas egal ; chacun sera juge selon ce qu'il est en verite : s'il a agi par inadvertance ou deliberement, s'il est contraint ou s'il agit de son plein gre. Et Lui, que Son Nom soit beni, connait la verite de toutes les choses, des actes et des pensees, et les juge selon leur verite.

Les souffrances - pour l'eveil : Or de ce principe-racine sort encore une branche, en matiere de souffrances (yissourin). Car il est encore possible qu'un homme soit juste et qu'il ait des fautes en main, ou qu'il soit moyen, ses actes s'equilibrant, et que le decret sur lui soit qu'on l'eveille au repentir (techouva) ; et voici qu'alors on l'affligera du Ciel, afin qu'il le prenne a coeur et scrute ses actes. Or ces souffrances ne sont pas du genre des souffrances d'expiation que nous avons mentionnees plus haut, dont le but est de nettoyer les fautes dans ce monde-ci ; mais ces souffrances-ci sont des souffrances d'eveil, pour eveiller le coeur au repentir. Car en verite les chatiments n'ont ete crees que pour le cas ou le repentir fait defaut, alors que ce qui est voulu devant Lui, beni soit-Il, c'est que l'homme ne faute pas ; et s'il faute, qu'il revienne ; et s'il n'est pas revenu, afin qu'il ne perisse pas, il est affine par les chatiments. C'est pourquoi viennent, comme une esperance, des souffrances d'eveil ; et si l'homme ne s'eveille pas par elles, il est alors afflige des souffrances de nettoyage. Et sur ce sujet Elihou a dit : Il ouvre leur oreille a la remontrance et leur dit de revenir du mal (Job 36,10).

Le remplissage de la mesure : Et il te faut savoir qu'une limite a ete donnee a celui qui fait le mal, jusqu'a quand on le laissera continuer de faire le mal selon son choix mauvais ; et lorsqu'il atteindra cette limite, voici qu'on ne l'attendra plus du tout, et il sera detruit de dessus la face de la terre. Et c'est ce que nos Sages, de memoire benie (hazal), ont appele le remplissage de la mesure (mileou hasea), et ce que dit le verset : quand son abondance sera pleine, il sera dans la detresse (Job 20,22). Et voici, jusqu'a ce temps-la il est possible qu'il reussisse et prospere, pour la raison que nous avons mentionnee plus haut, a savoir pour lui ouvrir la porte de la perdition ; et c'est ce qu'ont ecrit nos Sages, de memoire benie : celui qui vient se rendre impur, on lui ouvre (Yoma 38b). Mais lorsqu'il atteindra cette limite, il aura deja atteint la perdition et il perira ; et voici qu'alors la colere de ה' s'enflammera contre lui, et tombera sur lui une devastation par laquelle il sera aneanti.

Les evenements qui arrivent a l'homme du fait de ses relations : Il faut savoir encore que la Providence supreme, dans chaque detail des details, veille sur tout ce qui lui est lie, tant de ceux qui l'ont precede que de ceux qui viendront apres lui ; et en definitive, par la surveillance de chaque detail, elle veille sur l'ensemble tout entier, du fait de tout ce qui rapporte toutes les parties a chaque partie pour la construction de l'ensemble. Et parmi ce qui est considere dans le jugement d'un individu, il y a son degre et sa situation quant a ceux qui l'ont precede, c'est-a-dire les peres ; quant a ceux qui viendront apres lui, c'est-a-dire les fils ; et quant a ce qui est avec lui, c'est-a-dire les gens de sa generation, ou les gens de sa ville, ou les gens de sa societe. Et apres toutes ces considerations, on decrete sur lui sa part dans le service et dans l'epreuve que nous avons mentionnee plus haut, et on lui donne la charge de servir devant Lui, beni soit-Il. (Toutefois, tu vois bien que cela ne concerne que le jugement de ce monde-ci, et c'est ce que j'ai dit, qu'on decrete sur lui sa part dans le service, c'est-a-dire dans quelle situation il se trouvera dans ce monde-ci, car selon cette situation, telle sera la charge qui pese sur lui ; mais pour le monde a venir, l'homme n'est juge que selon ses actes, en fonction de la situation dans laquelle il se trouvait ; et c'est ce qu'a dit le prophete : le fils ne mourra pas pour la faute du pere (Ezechiel 18,20).) Et cela, parce que si un homme merite qu'on lui decrete grandeur et richesse, voici que ses fils naitront riches ; et si rien de nouveau ne survient a leur sujet, ils seront riches et detenteurs de grandeur ; et de meme a l'inverse. Il se trouve que cette richesse n'est parvenue a ces fils que du fait qu'ils sont les fils de ces peres-la. Or la verite de la chose est ainsi : l'homme transmet un merite a ses fils en cinq choses qu'ont enumerees nos Sages, de memoire benie (Michna Edouyot 2,9). Et il est bien possible qu'un homme soit forme dans le bien du fait que son pere en etait deja detenteur ; et il est possible aussi que, du fait du merite de son pere, un bien lui parvienne a un moment donne, ou l'inverse. Et d'un autre cote, il est possible qu'un salut ou un bien lui soit decrete a cause de la descendance qui doit sortir de lui ; et de meme, du fait de son lieu ou de sa societe, il est possible qu'on decrete sur lui un bien ou un mal, parmi les biens de ce monde-ci et ses maux.

## Section 10
Les souffrances des justes pour le bien de leur generation ou pour le bien du monde entier : Or, outre tout cela, il est encore un point qui decoule des deux parties de la conduite [divine] que nous avons mentionnees, l'individuelle et la generale. C'est que la Sagesse supreme a considere tout ce qu'il convenait qu'il se trouve pour la reparation de l'espece, dont serait forme le rassemblement des etres parfaits que nous avons mentionne plus haut, et elle a vu qu'il leur serait tres profitable que certains d'entre eux aient le pouvoir d'etre utiles a d'autres et de leur faire du bien. C'est-a-dire que la chose ne soit pas fixee de maniere absolue, que seul celui qui parvient a la perfection par sa propre force soit compte parmi le rassemblement des fils du monde a venir ; mais que meme celui dont les actes l'ont deja amene a pouvoir jouir de la perfection en s'attachant a un autre plus meritant que lui, celui-la aussi entre dans ce rassemblement, sauf qu'il y sera a un degre inferieur, qui est le degre de celui qui est suspendu a son compagnon. Il se trouve ainsi que seul est entierement repousse de la perfection celui qui n'est digne d'en jouir ni par lui-meme ni par son attachement a autrui. Par la, le salut se trouve abondant et ceux qui en jouissent se multiplient. Quant a ceux qui en jouissent et en font jouir autrui, ils seront certainement les plus grands de ce rassemblement : ils en seront les chefs, et ceux qui ont besoin de s'attacher a eux leur seront assujettis et dependants d'eux. Et afin qu'il y ait place pour cette grande reparation, Il a lie des l'origine les individus les uns aux autres, et c'est la le sens de "tout Israel est garant l'un de l'autre" qu'ont enonce nos maitres, de memoire benie (Chevouot 39a). Car par la ils se trouvent lies les uns aux autres et non separes, chacun pour soi. Or la mesure du bien est toujours plus abondante : si l'on est saisi l'un pour l'autre dans la faute, a plus forte raison profite-t-on l'un a l'autre par le merite. Et c'est selon ce principe qu'il a ete ordonne que des malheurs et des souffrances atteignent un homme juste, et que cela serve d'expiation pour sa generation. Il est du devoir des justes d'accepter avec amour les souffrances qui leur adviennent pour l'utilite de leur generation, tout comme il accepterait avec amour les souffrances qui lui reviendraient de son propre chef. Par cet acte, il fait du bien a sa generation, puisqu'il expie pour elle ; et lui-meme s'eleve d'une grande elevation, car il devient l'un des chefs dans le rassemblement des fils du monde a venir, comme nous l'avons ecrit. Mais dans ce genre meme il se trouve encore une espece plus elevee en degre que celle que nous avons mentionnee. En effet, ce que nous avons dit, c'est que le juste soit frappe pour les gens de sa generation, qui meritaient un chatiment tres grand et etaient proches de l'extermination ou de la perdition : par ses souffrances il expie pour eux, les sauve en ce monde-ci et leur est utile aussi pour le monde a venir. Mais il est encore des souffrances qui sont donnees aux plus grands des hommes pieux, deja parfaits en eux-memes, et elles servent a aider ce qui est necessaire a tous les tours de la conduite [divine] pour qu'ils parviennent a leur terme, qui est la perfection. Voici l'explication de la chose : du cote du premier ordre qui fut etabli pour la conduite du monde et de ses tours, il fallait deja que l'homme supporte quelque souffrance pour parvenir, lui et le monde entier avec lui, a la perfection ; et c'est la ce qui naissait et decoulait de l'occultation de Sa lumiere, qu'Il soit beni, et de la dissimulation de Sa face, qui a ete posee comme l'un des fondements de la condition de l'homme, comme nous l'avons ecrit plus haut. A plus forte raison depuis que les degradations se sont multipliees dans le monde, du fait des fautes ajoutees a des fautes grandes et enormes qui y ont ete commises : la dissimulation s'est accrue davantage, le bien s'est cache, et le monde et ses creatures se trouvent dans un etat vil et mauvais. Il faut donc en tout cas que, par les tours que Sa Sagesse merveilleuse fait accomplir au monde, les choses parviennent a leur reparation. Or le fondement de ces tours est que les hommes recoivent des chatiments a la mesure de leur mechancete, jusqu'a ce que la mesure de rigueur (midat hadin) se trouve apaisee. Mais le Maitre, beni soit-Il, a dispose que les etres parfaits et importants puissent reparer a la place des autres, comme nous l'avons ecrit, et que la mesure de rigueur les atteigne au lieu d'atteindre le monde entier. Et puisqu'ils sont eux-memes parfaits et dignes du bien, et qu'ils ne souffrent que pour les autres, il est certain que la mesure de rigueur sera apaisee par peu chez eux comme par beaucoup chez les fauteurs eux-memes. Bien plus : par la leur merite s'ajoute et leur force se renforce, et a plus forte raison peuvent-ils reparer ce que les autres ont perverti. C'est-a-dire qu'il ne leur suffit pas de reparer ce qui concerne les gens de leur generation, mais [ils reparent] aussi tout ce qui s'est degrade dans le monde depuis qu'il y eut en lui des fautes jusqu'a maintenant. Et ceux-la seront certainement ensuite, dans le rassemblement des etres parfaits, les chefs des premiers et les plus proches de Lui, que Son nom soit beni.

Or tout ce que nous avons mentionne jusqu'a present du cote du jugement s'explique encore du cote de la realite, selon la verite de ses ordonnances, comme nous l'avons ecrit plus haut. Car par les fautes la souillure (zouhama) se multiplie et se renforce chez les hommes et dans le monde, et elle fait que Sa lumiere, qu'Il soit beni, se cache et s'occulte, occultation sur occultation. Et a mesure que cette souillure est epuree et que les creatures en sont purifiees, ainsi Sa lumiere, qu'Il soit beni, revient et se devoile, devoilement sur devoilement. Or les souffrances sont ce qui epure la souillure, tant pour l'individu que pour l'ensemble ; et par les souffrances de ces hommes importants elle s'epure et s'en va de toute la creation entiere, et le monde se rapproche degre apres degre de la perfection.

Les evenements qui adviennent a l'homme du fait de la transmigration de son ame : Un autre principe se trouve encore dans la conduite des affaires de ce monde-ci. C'est que la Sagesse supreme a dispose, pour accroitre encore le salut comme nous l'avons ecrit, qu'une meme ame vienne en ce monde-ci plusieurs fois, dans des corps differents. Par la, elle peut reparer en une fois ce qu'elle a degrade en une autre, ou parachever ce qu'elle n'avait pas parachevee. Cependant, au terme de toutes les transmigrations (guilgoulim), lors du jugement de l'avenir, le jugement portera sur elle selon tout ce qui lui est arrive au long des transmigrations par lesquelles elle est passee et des etats dans lesquels elle s'est trouvee. Il est donc possible que des choses adviennent a un homme dont l'ame est transmigree selon ce qui lui a ete cause par ce qu'elle a fait dans une transmigration precedente ; il sera donne a cet homme, dans le monde, une condition conforme a cela, et selon la condition qui lui sera donnee sera la charge qui lui sera imposee, comme nous l'avons ecrit plus haut. Et Son jugement, que Son nom soit beni, est deja minutieusement exact a l'egard de chaque homme selon ce qu'il est sous tous ses aspects, c'est-a-dire dans tous les details de sa condition, de sorte qu'Il ne chargera jamais un homme, pour le monde a venir qui est le bien veritable, d'une faute qui n'est pas veritablement la sienne ; mais il lui viendra de la charge et de l'assignation en ce monde-ci selon ce que la Sagesse supreme lui repartira, et c'est selon cela que ses actes seront juges. Or de nombreux aspects particuliers se trouvent en cette matiere de la transmigration : comment l'homme est juge selon ce qu'il est dans sa transmigration et selon ce qui a precede dans une autre transmigration, afin que tout soit conforme au jugement veritable et droit. Et c'est sur tout cela qu'il est dit : "Le Rocher, Son oeuvre est parfaite, car toutes Ses voies sont justice" (Deuteronome 32,4), etc. Il n'y a pas chez les creatures de connaissance qui puisse embrasser Ses pensees, que Son nom soit beni, ni la profondeur de Son conseil ; nous ne connaissons que ce principe general, comme tous les autres principes generaux : que l'une des sources des evenements des hommes en ce monde-ci est la transmigration, selon ces lois et ces jugements droits qui ont ete fixes devant Lui, qu'Il soit beni, pour l'accomplissement de toute cette affaire.

Les evenements ne decoulent pas [tous] de causes diverses : Il se trouve, d'apres tout ce que nous avons explique, des causes diverses et variees aux evenements des hommes en ce monde-ci, que ce soit pour le bien ou pour le mal. Mais il ne s'agit pas de dire que tout evenement qui survient decoule de toutes ces causes ; il s'agit plutot de ceci : que de toutes ces causes decoulent des evenements pour les hommes dans le monde, et qu'il se trouve des evenements qui decoulent d'une cause et d'autres qui decoulent d'une autre cause. Or la Sagesse supreme, qui connait et considere sans cesse tout ce qui convient a la reparation de l'ensemble de la creation, pese dans la profondeur de son conseil toutes les choses ensemble, et c'est selon cela qu'elle conduit le monde dans tous ses details. Car il est impossible que toutes ces causes produisent toujours leurs effets de la meme maniere, puisque bien souvent l'une peut contredire l'autre. Ainsi, par exemple, il est possible que selon le merite des peres il revienne a un homme la richesse, selon ses actes la pauvrete, et selon la repartition generale la richesse ou la pauvrete ; et meme selon les actes eux-memes : un homme aura accompli un acte dont le jugement veut qu'un certain bien lui advienne, et un autre acte dont le jugement veut que ce bien lui manque. Mais la Sagesse supreme pese et tranche le tout de la meilleure facon, et elle prepare a chaque homme des choses d'un genre et des choses d'un autre genre, c'est-a-dire des choses qui decoulent de l'une des causes et des choses qui decoulent d'une autre cause. Toutefois il n'advient a l'homme aucun evenement qui ne soit selon l'une des causes que nous avons mentionnees ; et les details, il est impossible a l'homme de les connaitre tous. Or nous savons deja beaucoup lorsque nous connaissons les principes generaux des choses selon leurs especes, comme nous l'avons ecrit.

Evenements intermediaires et evenements finaux : Il te faut savoir que les evenements qui surviennent aux hommes sont de deux especes. La premiere, les evenements finaux ; la seconde, les intermediaires. C'est-a-dire : les evenements finaux sont ceux qui sont decretes sur l'homme parce qu'ils lui reviennent du cote de l'une des causes que nous avons mentionnees plus haut ; les intermediaires sont des evenements qui lui surviennent afin que, par eux, lui advienne un autre evenement qui lui revient. Et c'est le sens de "Je Te rends grace, ה', car Tu T'es irrite contre moi" (Isaie 12,1), que nos maitres, de memoire benie, ont explique ainsi : la patte de sa vache s'etant brisee, elle tomba, et il trouva un tresor sous elle ; ou bien qu'il echappe a un evenement qui ne devait pas lui advenir, par exemple qu'il ait ete retarde et ne soit pas parti sur le bateau sur lequel il voulait partir, et que le bateau ait sombre en mer (Nida 31a). Ces evenements intermediaires eux aussi peuvent survenir pour le besoin de l'homme lui-meme, ou bien pour le besoin d'autrui, afin que par la un bien ou un mal advienne a cet autre. Or, de meme que la Sagesse supreme mesure les choses qu'il convient de faire advenir a l'homme, elle mesure egalement les moyens par lesquels elles lui adviendront, en sorte que tout se trouve decrete avec la plus extreme minutie selon ce qui est veritablement le meilleur.

## Section 11
Parmi les sujets les plus profonds de Sa conduite, beni soit-Il, se trouve la question d'Israel et des nations du monde : car du cote de la nature humaine ils paraissent en verite semblables, et du cote des matieres de la Torah ils different d'une grande difference et sont distincts comme des especes entierement differentes l'une de l'autre. Et voici que nous allons maintenant expliquer ce sujet d'une explication suffisante, et preciser en quoi ils se ressemblent l'un l'autre et en quoi ils different l'un de l'autre.

L'etat qui convient a l'homme et a ses descendants, et celui qui leur advint : Adam ha-Rishon (le premier homme), avant sa faute, se trouvait dans un etat bien plus eleve que ce qu'est l'homme maintenant. Nous avons deja explique ce sujet (partie I, ch. 3), et le degre de l'humanite selon cet etat etait un degre tres honorable, digne d'une hauteur elevee et eternelle comme nous l'avons ecrit ; et s'il n'avait pas faute, il se serait perfectionne et se serait encore eleve, elevation apres elevation. Et voici que dans cet etat bon, il lui revenait d'engendrer une descendance en un nombre mesure par Sa sagesse, beni soit-Il, selon la verite de ce qui convient a la perfection de ceux qui jouissent de Son bien, beni soit-Il, et tous auraient joui avec lui de ce bien-la. Et en verite, ces descendants qu'il convenait qu'il engendre furent decretes et mesures devant Lui, beni soit-Il, mesures selon des gradations particulieres. C'est-a-dire qu'il y aurait parmi eux des principaux et des secondaires, des racines et des branches se prolongeant les unes apres les autres selon un ordre particulier, comme des arbres avec leurs branches ; et le nombre des arbres et le nombre des branches, tout est mesure avec la plus extreme precision. Et voici que par sa faute il descendit beaucoup de son degre, et une grande mesure d'obscurite et d'opacite s'inclut en lui, comme nous l'avons ecrit plus haut, et l'ensemble de l'espece humaine descendit de son degre et se tint a un degre tres bas, indigne de la hauteur elevee et eternelle a laquelle elle etait destinee au commencement, et il ne resta dispose et pret que pour un degre bien inferieur a celui-la. Et sous cet aspect il engendra dans le monde une descendance tout entiere a ce degre bas que nous avons mentionne. Et cependant, malgre cela, il ne cessa pas de se trouver dans l'ensemble du degre de l'espece humaine, du cote de sa racine veritable, un aspect superieur a l'aspect ou se trouvait cette espece alors, au temps de sa corruption ; et Adam ha-Rishon ne fut pas entierement repousse au point de ne plus pouvoir revenir au degre superieur, mais il se trouvait en acte au degre bas et en puissance a l'egard du degre superieur. Et voici que le Maitre, beni soit-Il, mit devant ces descendants qui se trouvaient en ce temps-la le libre choix, pour qu'ils se renforcent et s'efforcent de s'elever du degre bas et de se placer au degre superieur ; et Il leur laissa un temps pour cela, selon ce que la Sagesse supreme mesura comme convenable a cet effort, a la maniere de ce qu'Il nous laisse maintenant pour que nous atteignions la perfection et le degre dans le rassemblement des fils du monde a venir, comme nous l'avons ecrit plus haut ; car voici que tout ce qui est effort doit avoir une limite.

L'effort qui fut donne aux hommes depuis la faute jusqu'a la Haflaga (la dispersion des generations, apres la tour de Bavel), et le sujet de la Haflaga : Et voici que la Sagesse supreme vit qu'il convenait que cet effort se divise en un effort des racines et un effort des branches, c'est-a-dire qu'il y aurait d'abord le temps de l'effort pour les racines de la descendance, et ensuite pour les branches qui en sortent. A savoir que l'espece humaine tout entiere avait encore besoin que sa condition soit fixee comme il convient et qu'elle soit reparee des corruptions qui lui etaient advenues ; et selon l'ordre de la gradation, il convenait que soient d'abord fixees les racines et les tetes des descendants de l'homme, pour se tenir a un degre repare, et qu'ils s'y tiennent, eux et leurs branches, car les branches suivent toujours la racine. Et voici qu'Il fixa une limite au temps de cet effort des racines : celui qui meriterait (parmi tous ceux qui se trouvaient en ces temps ou cette porte etait ouverte et ou il etait en leur pouvoir de parvenir a cette chose) et se preparerait lui-meme comme il convient, serait etabli comme une racine bonne et precieuse, disposee a la hauteur elevee qui convient a celui qui est homme dans l'etat bon, et non homme dans l'etat corrompu. Et de meme il obtiendrait qu'il lui soit donne de faire sortir toute la descendance qui lui convient selon son aspect propre, c'est-a-dire au degre et dans l'etat qu'il aurait deja atteint en tant que racine. Et ce temps alla depuis Adam ha-Rishon jusqu'au temps de la Haflaga. Et voici que durant tout ce temps les justes ne cesserent d'enseigner la verite au grand nombre, tels Hanokh, Metouchelah, Chem et Ever, et de les avertir de se reparer eux-memes ; et lorsque la mesure des creatures fut comble, c'est-a-dire au temps de la Haflaga, Il jugea selon Sa mesure de justice, beni soit-Il, qu'il convenait que s'acheve le temps de l'effort des racines, et que ce soit la fin des choses : que soit fixe ce qu'il convenait de fixer sous l'aspect des racines, selon ce qui s'etait deja deroule et advenu jusqu'a ce terme. Et alors Il porta Son regard, que Son Nom soit beni, sur tous les hommes, et Il vit tous les degres qu'il convenait de fixer en ces hommes selon leurs actes, et Il les fixa en eux selon leur aspect de racine, comme nous l'avons ecrit. Et voici que, selon la maniere dont ils furent poses, ainsi fut-il decrete a leur sujet qu'ils feraient sortir leur descendance, selon ce qui avait deja ete mesure comme convenant a cette racine. Et ils se trouverent tous des especes fixees dans le monde, chacune selon sa loi et sa nature, comme toutes les autres especes parmi les creatures, et il leur est donne de faire sortir leur descendance selon leur loi et selon leur aspect, comme toutes les autres especes. Et en verite ils se trouverent tous, selon le jugement supreme, dignes de rester au degre bas de l'humanite auquel etaient parvenus Adam ha-Rishon et sa descendance a cause de la faute, et nullement plus haut que cela. Et Avraham seul fut choisi par ses actes, et il s'eleva et fut fixe pour etre un arbre excellent et precieux selon l'existence humaine en son degre superieur, et il lui fut donne de faire sortir ses branches selon sa loi. Et alors le monde se divisa en soixante-dix nations, chacune d'elles a un degre determine, mais toutes sous l'aspect de l'humanite dans son abaissement, et Israel sous l'aspect de l'humanite dans son elevation. Et voici qu'apres cela la porte des racines se ferma, et commencerent le deroulement et la conduite dans les branches, chacune selon sa condition. Et il se trouve que, bien qu'a premiere vue notre condition maintenant et celle des precedents paraissent semblables, en verite il n'en est pas ainsi : mais jusqu'a la Haflaga ce fut le temps des racines de l'humanite, et les choses se deroulerent sous cet aspect ; et lorsque le terme de ce temps arriva, la chose fut fixee selon le jugement, et un autre temps commenca, qui est le temps des branches, dans lequel nous sommes encore maintenant.

Avraham fait pere des convertis : Et par l'abondance de Sa bonte et de Sa bienveillance, beni soit-Il, Il decreta et donna place meme aux branches des autres nations, pour que par leur choix et par leurs actes elles se deracinent de leur racine et soient incluses parmi les branches d'Avraham Avinou (notre pere Avraham), la paix soit sur lui, si elles le veulent. Et c'est ce qu'Il fit, que Son Nom soit beni, en faisant d'Avraham le pere des convertis, et Il lui dit : 'et toutes les familles de la terre seront benies par toi' (Bereshit 12,3). Mais si elles ne s'y efforcent pas, elles resteront sous leurs arbres de racine, selon leur condition naturelle.

Le terme du jugement des nations jusqu'au don de la Torah : Et il faut que tu saches que, de meme que l'ensemble des descendants de l'homme se divise en arbres de racine avec leurs branches, comme nous l'avons ecrit, de meme dans chaque arbre en particulier on distingue les branches principales dont decoulent et se detaillent tous les autres details. Et en verite les branches generales de l'arbre d'Avraham Avinou, la paix soit sur lui, vont jusqu'a six cent mille, qui sont ceux qui sortirent d'Egypte et dont fut faite la nation d'Israel, et c'est entre eux que fut partagee la terre d'Israel ; et tous ceux qui viennent apres eux sont comptes comme des details de ces descendants generaux. Et voici que c'est a ceux-la que fut donnee la Torah, et l'on dit alors de cet arbre qu'il se tint a son terme (qu'il parvint a sa pleine maturite). Et cependant le Saint, beni soit-Il, fit une grande bienveillance avec toutes les nations, en suspendant encore leur jugement jusqu'au temps du don de la Torah : Il fit passer la Torah aupres d'elles toutes pour qu'elles la recoivent, et si elles l'avaient recue, il leur aurait encore ete possible de s'elever de leur degre bas. Et puisqu'elles ne voulurent pas, leur jugement fut alors entierement scelle, et la porte se ferma devant elles d'une fermeture qui n'a pas d'ouverture. Et il ne resta plus a chaque homme parmi les branches, dans leur detail, que de se convertir lui-meme et d'entrer par son choix sous l'arbre d'Avraham Avinou.

La part donnee aux nations du monde : Et cependant le decret ne fut pas de faire perir ces nations, mais le decret fut qu'elles resteraient au degre bas que nous avons mentionne, qui est une espece d'humanite qu'il aurait convenu qu'elle ne se trouve pas si Adam ha-Rishon n'avait pas faute, et c'est lui qui, par sa faute, causa qu'elle se trouve. Et en verite, puisqu'il y a en elles un aspect d'humanite, bien qu'il soit bas, le Saint, beni soit-Il, voulut qu'il y ait pour elles quelque chose a l'image de ce qui convient a l'humanite veritable : a savoir qu'elles aient une ame semblable aux ames des enfants d'Israel, bien que son degre ne soit pas le degre des ames d'Israel mais bien plus bas qu'elles, et qu'elles aient des mitsvot (commandements) par lesquelles elles acquierent une reussite corporelle et aussi une reussite de l'ame, selon ce qui convient a leur aspect : ce sont les mitsvot des fils de Noah (les sept lois noahides). Et voici que depuis le commencement de la creation toutes ces choses furent preparees a etre ainsi dans le cas ou l'homme fauterait, de meme que furent crees tous les autres dommages et chatiments sous condition, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Avoda Zara 5a).

Ce qui est prepare pour les nations du monde dans le monde a venir : Et cependant, dans le monde a venir, il ne se trouvera pas de nations en dehors d'Israel ; et a l'ame des pieux des nations du monde sera donnee une existence sous un aspect ajoute et annexe a Israel eux-memes, secondaire par rapport a eux comme le vetement est secondaire par rapport a l'homme ; et sous cet aspect leur parviendra ce qui leur parviendra du bien, et il n'est nullement dans leur loi qu'ils atteignent plus que cela.

Les soixante-dix ministres (sarim, anges preposes) des nations du monde : Et voici qu'a l'heure ou le monde fut ainsi divise, le Saint, beni soit-Il, etablit soixante-dix commis de l'espece angelique, pour qu'ils soient les preposes sur ces nations, veillant sur elles et surveillant leurs affaires ; et Lui, que Son Nom soit beni, ne veille sur elles que d'une providence generale, tandis que le ministre veille sur elles d'une providence particuliere, par la force que le Maitre, beni soit-Il, lui a remise pour cela. Et c'est de cette chose qu'il est dit : 'Vous seuls, Je vous ai connus d'entre toutes les familles de la terre' (Amos 3,2). Et en verite ce n'est pas pour cela que manquerait, a D. ne plaise, Sa connaissance, beni soit-Il, de leurs details, car tout est prevu et decouvert devant Lui, beni soit-Il, depuis toujours ; mais la chose est qu'Il ne veille pas et ne repand pas Son influx sur leurs details. Et cette chose, tu la comprendras par ce que nous expliquerons encore plus loin, avec l'aide du Ciel.

Le resultat des actes des nations du monde : Et cependant c'est aux actes d'Israel que le Maitre, beni soit-Il, a suspendu la reparation de toute la creation et son elevation, comme nous l'avons ecrit, et Il a soumis, pour ainsi dire, Sa conduite a leur oeuvre : eclairer et repandre l'influx, ou bien se voiler et se cacher, a D. ne plaise, selon leurs actes. Mais les actes des nations n'ajoutent ni ne retranchent rien a l'existence de la creation, ni a Sa revelation, que Son Nom soit beni, ni a Son occultation ; mais elles attirent sur elles-memes profit ou perte, soit dans le corps soit dans l'ame, et elles ajoutent de la force a leur ministre ou l'affaiblissent.

La providence sur elles : Et en verite, bien que le Saint, beni soit-Il, ne veille pas sur les nations dans leur detail, il est deja possible qu'Il veille sur elles pour le besoin d'un individu ou du grand nombre d'Israel ; mais cela releve de l'aspect des evenements intermediaires que nous avons expliques au chapitre precedent.

## Section 12
Voici que jusqu'ici nous avons explique les lois de la providence ; maintenant nous parlerons de ce qui touche a la maniere dont s'exerce la providence. Et ce sujet se divise en deux points principaux : le premier, Son regard (hashkafa, le fait de porter les yeux sur les choses), beni soit-Il ; et le second, Son influx (hashpaa, l'epanchement de Sa volonte sur les etres).

Le sujet de Sa providence, beni soit-Il : Quant a Son regard, beni soit-Il, nous savons deja que Lui, que Son Nom soit beni, connait tout, et qu'il n'y a chez Lui aucun manque de connaissance, ni dans l'avenir, ni dans le present, ni dans le passe ; car tout ce qui fut et tout ce qui sera est deja prevu devant Lui depuis toujours, et rien ne Lui est cache ; et tout ce qui existe est decouvert devant Lui et connu de Lui, beni soit-Il, sous tous ses aspects, et rien ne Lui est dissimule en quoi que ce soit. Toutefois, on appelle 'regard porte sur les choses' le fait qu'Il les juge et qu'Il decrete a leur sujet des decrets limites dans la limite du temps ou Il veut y introduire du nouveau. Et nous parlerons encore de cela plus loin, avec l'aide du Ciel.

Le sujet de Son influx : Mais Son influx, c'est ce par quoi Il fait sortir Sa volonte a l'acte, beni soit-Il, selon cet ordre et cette gradation qu'Il desire. Et voici que, puisqu'Il a dispose Ses creatures selon un ordre de gradation et d'enchainement (hishtalchelout, le deroulement en chaine des degres l'un a partir de l'autre) parce qu'Il a desire cet ordre-la, de meme qu'Il a voulu cet enchainement sous l'aspect de l'existence des creatures, de meme le veut-Il sous l'aspect de leur permanence et de leurs actions, dans toutes leurs affaires ; et c'est selon cet ordre qu'Il les maintient sous tous leurs aspects et qu'Il repand sur elles Son influx pour ce qu'Il a voulu quant a leur condition et a leurs relations. Et voici que Lui, que Son Nom soit beni, repand Son influx sur un ange, et cet ange sur l'ange qui est au-dessous de lui en degre, et ainsi degre apres degre, jusqu'a ce que le dernier ange agisse dans le corporel pour maintenir une chose ou pour y introduire du nouveau, selon ce qui est sorti du decret de Sa volonte, beni soit-Il. Et en verite, le maintien de tout ce qui existe, a quelque degre que ce soit, ne vient que de Lui, beni soit-Il ; car c'est Lui, que Son Nom soit beni, qui maintient par Sa force les creatures et leur enchainement, chacune selon sa condition. Mais la sortie des actions vers le corporel, selon l'ordre des etres et leurs relations que nous avons mentionnes plus haut, cela se fait par la gradation que nous avons mentionnee.

L'action des commis de la nature a leur poste : Et voici que le Maitre, beni soit-Il, a place dans la nature de chaque commis (pakid, ange prepose a une charge determinee) de se tenir a son poste et de maintenir avec force ce qui a ete remis entre ses mains, et il n'est repousse de son poste que selon l'ordre qu'a dispose le Maitre, beni soit-Il. Par exemple, le ministre des arbres s'applique et s'efforce de soutenir ses arbres ; mais lorsque le decret vient de devant Lui, beni soit-Il, le ministre du vent renforce le vent selon ce qui est decrete a son sujet, et il repousse en consequence le ministre des arbres, et selon cela certains de ses arbres sont deracines par la force du vent. Et il y a dans ces choses une grande gradation et un grand detail, car il y a les anges commis de la nature corporelle, qui maintiennent toutes les parties des corps dans leurs lois naturelles ; et au-dessus d'eux les ministres des decrets de la retribution, qui meuvent les anges de la nature pour faire tourner les affaires selon les decrets ; et combien de details a l'interieur des details, selon les merveilles des secrets de Sa conduite, beni soit-Il !

Mais Lui, que Son Nom soit beni, porte Son regard sur tout, les etres d'en haut et ceux d'en bas, les racines et leurs branches, et Il vise toujours la perfection generale ; et c'est vers elle qu'Il fait tourner toute la creation. Et la chose se repartit dans ses details selon ce que se trouve etre leur disposition : ceux-ci pour etre repousses et ceux-la pour etre rapproches, ceux-ci pour etre epures et ceux-la pour reposer, chacun selon ce qu'il convient qui lui advienne, afin d'etablir l'ensemble de la creation dans la perfection.

Le sujet des miracles : Et voici que Lui, que Son Nom soit beni, par Sa volonte, change les ordres de la creation (sidre Bereshit, les lois fixees aux six jours du commencement) a chaque fois qu'Il le veut, et Il fait des miracles et des merveilles selon Son desir en des choses diverses, selon ce qu'Il decrete etre convenable a l'utilite de la creation, suivant la circonstance et suivant le temps. Et qu'en est-il alors de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Bereshit Rabba 5,4), que le Saint, beni soit-Il, a pose des conditions avec toute l'oeuvre de la creation ? Ce n'est pas que le Saint, beni soit-Il, ne changerait plus rien desormais, car assurement Il change a chaque fois qu'Il le veut, d'un changement complet. Mais la chose est qu'au temps de la creation Il a montre et fait connaitre a toutes les racines des creatures leur condition, la verite de leur existence, la fin pour laquelle elles avaient ete creees, ce vers quoi elles devaient tourner au cours de leurs revolutions, et quel serait le terme de leur condition ; et elles saisirent et surent que tout allait vers la fin du bien veritable, et elles y consentirent et s'en rejouirent. Et c'est la le sens de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie, en un autre endroit : toutes les oeuvres de la creation furent creees avec leur consentement. Et en verite, lorsque le Saint, beni soit-Il, leur fit connaitre la verite de leur condition et de leur loi, et la verite de toutes leurs revolutions, Il leur montra de meme que, parmi ce qui etait necessaire a leur perfection, il y avait que s'accomplissent en elles ces miracles-la pour Israel ou pour les justes d'entre eux, en ces temps-la. Et en verite cette chose fut dite dans les racines superieures ; et ensuite, d'apres tout cela, les choses se deroulerent par enchainement et furent fixees dans le corporel comme il leur convenait, et furent etablis sur elles les commis qui les maintiennent dans leur loi naturelle. Et au temps ou le Saint, beni soit-Il, le veut, Il decrete sur ces commis, et ils s'arretent de leur charge et changent de leur cours naturel selon ce que sera le decret porte sur eux. Et il est bien possible que l'arrivee du decret jusqu'a eux se fasse par des voies diverses : c'est-a-dire qu'il leur parvienne, par exemple, comme l'ordre d'un roi porte sur eux, ou comme la reprimande d'un souverain en colere, a la maniere de ce qui est dit : 'Il tanca la mer des Joncs et elle se dessecha, etc.' (Tehilim 106,9) ; et d'autres voies semblables a celle-ci, tout selon la circonstance en son temps.

## Section 13
Le sujet des tribunaux d'en haut : le Maitre, beni soit-Il, a dispose que la conduite de tout Son monde - aussi bien ce qui releve du jugement des actes des etres doues de libre arbitre que ce qui doit se renouveler dans le monde et parmi ses creatures - se fasse selon un ordre semblable a celui d'un royaume terrestre. Ainsi ont dit nos maitres, de memoire benie : le royaume d'en haut est a l'image du royaume d'ici-bas. Il s'agit donc de tribunaux et de sanhedrins (assemblees de juges), avec toutes leurs voies et toutes leurs lois. Car voici qu'Il a dispose divers tribunaux d'etres spirituels, a des degres connus et selon des ordres connus, devant lesquels sont presentees toutes les affaires qu'il convient de juger, et par leur decret toutes choses se realisent, comme l'a dit Daniel (Daniel 4,14) : cette sentence est par decret des veilleurs, etc.

Le jugement dans le tribunal d'en haut : et voici que Lui, que Son Nom soit beni, apparait dans tous ces sanhedrins, influe sur eux et les etablit dans la teneur veritable de l'affaire, afin que le jugement sorte selon sa verite. Et il est des sanhedrins a la tete desquels le Saint, beni soit-Il, siege Lui-meme, selon ce qui est dit (Rois I 22,19) : j'ai vu le Nom siegeant sur Son trone, et toute l'armee des cieux se tenant aupres de Lui, a Sa droite et a Sa gauche. Et nos maitres, de memoire benie, ont explique : ceux-ci vont a droite pour le merite, et ceux-la a gauche pour la faute. Et Daniel a dit (Daniel 7,9-10) : jusqu'a ce que des trones furent installes et que l'Ancien des jours s'assit... le tribunal siegea et les livres furent ouverts.

Le sujet des temoins dans le tribunal d'en haut : or le fond de la chose est ainsi. Nous avons deja explique plus haut combien de minutie se trouve dans le jugement de chaque homme. Car voici que, de maniere generale, pour tout homme il se trouve de nombreux arguments, selon des causes diverses, de sorte que cet homme puisse etre juge selon de nombreuses voies parmi les voies du jugement ; et de maniere particuliere aussi, dans chacun de ses actes il se trouve un aspect (be'hina, mode d'examen) de merite et un aspect de faute, sous bien des rapports, car toutes les affaires du monde sont reellement composees de multiples combinaisons et se prolongent selon des voies diverses. Or tous ces aspects veritables se revelent dans ces tribunaux superieurs selon leur verite, et a chacun de l'armee qui se trouve dans ce tribunal se revele, selon sa propre nature, l'un des aspects, si bien qu'entre eux tous se revelent tous les aspects, sans que rien ne soit dissimule. Alors l'affaire est pesee selon tous ces aspects veritables, et le decret sort comme il convient. Toutefois cette conclusion, c'est celui qui est a la tete de ce tribunal qui la prononce ; et s'il s'agit de l'un des tribunaux ou le Maitre, beni soit-Il, veut sieger Lui-meme a leur tete, alors, bien que tout soit devoile devant Lui, Il laisse tous les serviteurs de l'armee qui sont devant Lui plaider selon ce qui se revele a eux, en verite, de l'aspect de l'affaire, et Il conclut la chose comme il convient, ainsi qu'il a ete dit. Il ressort de ce principe que le Saint, beni soit-Il, ne juge pas le monde du point de vue de Sa connaissance, mais du point de vue des ordres qu'Il a voulus et qu'Il a disposes pour cela. Et parmi ce qu'Il a encore dispose en la matiere : qu'aucune affaire ne vienne en jugement dans aucun de ces tribunaux avant d'y avoir ete apportee par les preposes qu'Il a commis a cet effet. C'est-a-dire qu'Il a prepose, par Sa volonte, qu'Il soit beni, des preposes de l'espece angelique qui surveillent toutes les choses qui adviennent dans le monde ; ceux-ci viennent au tribunal d'en haut et temoignent des choses qu'ils ont percues et qui leur ont ete revelees, et alors les affaires viennent en jugement. Et j'ai deja mentionne plusieurs fois que ces choses ne decoulent pas de Sa connaissance, qu'Il soit beni, car aucune d'elles ne Lui est necessaire, puisque tout est devoile devant Lui de toute eternite ; mais c'est ainsi qu'Il l'a decrete et dispose dans Sa sagesse merveilleuse. Et c'est selon ces ordres que le monde se conduit en verite. Et ce sont ces voies et ces choses que les versets designent par allusion dans leurs figures, comme il est dit : et le Nom descendit pour voir, etc. (Genese 11,5) ; et les fils d'Elokim vinrent se presenter, etc. (Job 1,6) ; les yeux du Nom parcourent toute la terre (Zacharie 4,10) ; ce sont ceux que le Nom a envoyes parcourir la terre (Zacharie 1,10) ; et d'autres semblables. Tout cela est dit au sujet des voies de cette conduite, selon les ordres qu'Il a disposes. Et ces anges preposes a surveiller les affaires du monde et a en temoigner sont appeles les yeux du Nom. Et lorsqu'Il se revele, que Son Nom soit beni, sur l'un de ces tribunaux pour juger l'une des affaires - comme l'affaire des batisseurs de la tour en son temps - il est dit : et le Nom descendit pour voir, etc., et de meme pour tout ce qui est semblable. Toutefois il te faut comprendre que la ressemblance de ces choses avec ce qui se fait dans un royaume terrestre ne porte que sur les ordres ; mais quant a la maniere dont les choses s'accomplissent, la ressemblance n'est pas veritable : car chez les etres corporels elles se font selon ce qui leur convient, dans leur perception et dans toutes leurs affaires, et chez les etres spirituels selon ce qui leur convient, dans leur perception et dans leurs affaires.

Le sujet de l'accusateur : et voici que le Maitre, beni soit-Il, a etabli l'accusateur, c'est-a-dire le Satan, dont il est dit (Job 1,6) : et le Satan vint aussi parmi eux. Sa charge est de reclamer le jugement dans les tribunaux ; et lorsqu'il reclame, les juges s'eveillent et jugent. Et c'est par Sa mesure de bonte, qu'Il soit beni, qu'Il ne saisit pas l'homme en jugement avant que l'accusateur n'ait accuse, bien que les fautes du fauteur soient devoilees devant Lui. Or pour cela aussi Il a grave des lois et dispose des ordres, c'est-a-dire pour l'accusation de l'accusateur : comment elle sera et quand elle sera. Ainsi en va-t-il de ce qu'ont ecrit nos maitres, de memoire benie (Berechit Rabba 91,9) : le Satan accuse a l'heure du danger ; et de meme ce qu'ils ont dit (Berakhot 55a) : trois choses rappellent les fautes de l'homme ; et bien d'autres details semblables.

Les lois du jugement d'en haut : or toutes ces affaires de jugement, dans leur ensemble et dans leurs details, ont des lois et des voies ordonnees, telles que Sa sagesse, qu'Il soit beni, les a decretees quant aux temps du jugement et a ses modalites. Par exemple ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Roch Hachana 16a) : le monde est juge en quatre periodes ; et ce qu'ils ont dit : le roi entre en premier, avant que la colere ne s'accroisse. Et de meme ce qu'ils ont dit : la recolte est jugee par deux jugements ; et les differences entre avant le verdict et apres le verdict, et bien d'autres details semblables.

## Section 14
L'usage des astres au service des etres inferieurs : nous avons deja explique dans la premiere partie que toutes les choses corporelles ont leur racine dans les forces separees (les puissances spirituelles, sans matiere). Et en verite, c'est la que ces choses s'enracinent selon toutes les modalites par lesquelles elles doivent s'enraciner ; ensuite elles doivent etre transferees et amenees jusqu'a la corporeite, sous la forme dans laquelle elles doivent s'y trouver. Or c'est pour cela que furent prepares les spheres (galgalim) et leurs astres : car c'est par eux et par leurs revolutions que toutes ces choses qui se sont enracinees et qui ont ete preparees en haut dans le spirituel sont amenees et transferees vers la corporeite ici-bas, et s'y tiennent sous la forme qui convient. Et en verite le nombre des astres, leurs degres et toutes leurs divisions furent conformes a ce que la Sagesse superieure a vu etre necessaire et convenable pour ce transfert que nous avons mentionne. Ainsi se repand des astres la force de subsistance vers les etres corporels qui sont au-dessous d'eux, et c'est par eux que leur realite passe de son etat d'en haut, dans les racines, a son etat d'ici-bas.

L'influence des astres sur les evenements : mais le Createur, beni soit-Il (הבי"ת, abreviation de הבורא יתברך), a grave encore une autre chose dans ces astres, a savoir que meme tous les evenements qui surviennent aux choses corporelles et tout ce qui les affecte, apres avoir ete prepares en haut, sont amenes par eux ici-bas sous la forme meme dans laquelle ils doivent leur arriver. Par exemple la vie, la richesse, la sagesse, la descendance et ce qui leur ressemble : toutes ces choses sont preparees en haut dans les racines et sont transferees en bas dans les branches, sous la forme qui convient, par l'intermediaire des astres. Et cela selon des divisions connues, selon des combinaisons particulieres qui leur ont ete fixees et selon des revolutions determinees. Tous les evenements qui surviennent aux choses corporelles, selon leurs especes, ont ete repartis entre eux ; et toutes les choses corporelles ont ete liees sous leur domination selon leurs ordres, pour qu'il se renouvelle en elles ce qui se repand de la configuration astrale (maarakha, l'agencement des astres), selon le lien par lequel chaque individu s'y rattache.

L'assujettissement des etres d'ici-bas a l'influence des astres, et son annulation pour Israel : et voici que tous les etres humains, eux aussi, ont ete assujettis a cet ordre, de sorte qu'il se renouvelle en eux ce qui decoule pour eux de la configuration astrale (maarakha). Toutefois, il est bien possible que l'effet produit par les astres soit annule par une force puissante superieure a eux. Et c'est sur ce fondement qu'ils ont dit (Chabbat 156a) : il n'y a pas de mazal (astre regissant la destinee) pour Israel ; car la force de Son decret, beni soit-Il, et de Son influx l'emporte sur la force inscrite dans l'influence de la configuration astrale, et le resultat sera selon l'influx superieur et non selon l'influence de la configuration astrale.

La connaissance de l'avenir par les astres : et en verite, les lois de cette influence des astres sont elles aussi limitees selon ce que la Sagesse superieure a decrete etre convenable. Une partie de ses voies est connue d'apres l'ordre des aspects (mabatim, les positions relatives des astres entre eux), et c'est ce que saisissent ceux qui scrutent les cieux. Mais toute la verite de ses ordres ne se devoile pas par la ; c'est pourquoi ceux qui contemplent les astres ne saisissent qu'une partie des choses a venir, et non de maniere parfaite. Et a plus forte raison puisqu'il existe deja une annulation de leurs effets, comme nous l'avons ecrit. Et c'est a ce sujet que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Berechit Rabba 5,3) : de ce que - et non pas tout ce que (Isaie 47,13).

## Section 15
Parmi ce que l'on discerne le plus clairement dans Sa providence, beni soit-Il, il y a ceci : le fondement de tous les ordres de la providence et de ses voies est la droiture du jugement et la ligne exacte de la loi, comme il est dit : 'un sceptre de droiture est le sceptre de Ta royaute' (Psaumes 45,7), et comme il est ecrit : 'un roi affermit le pays par le droit' (Proverbes 29,4). Or nous savons en verite que le desir du Saint, beni soit-Il, n'est que de faire du bien, et voici qu'Il aime Ses creatures comme un pere aime son fils ; seulement, en raison de cet amour meme, il convient que le pere corrige son fils afin de lui faire du bien a la fin, comme il est dit : 'comme un homme corrige son fils, ainsi ה' ton Dieu te corrige' (Deuteronome 8,5). Il se trouve donc que le jugement et la loi eux-memes decoulent de la source de l'amour, et que le chatiment du Saint, beni soit-Il, n'est pas le coup d'un ennemi qui se venge, mais la correction d'un pere qui veut le bien de son fils, comme nous l'avons rappele. Or de cette racine naissent deux choses. La premiere, que la correction elle-meme sera adoucie, et non dure ni cruelle, car l'amour qui l'accompagne melange la loi de misericorde. La seconde, que parfois, lorsque l'heure l'exige, le Maitre, beni soit-Il, passe entierement outre la stricte mesure de la loi et se conduit avec misericorde, comme il est dit : 'Je ferai grace a qui Je ferai grace, et J'aurai pitie de qui J'aurai pitie' (Exode 33,19). Et voici que, puisque le Saint, beni soit-Il, a voulu le libre choix de l'homme dans ses actes, et, selon la droiture de Son jugement, la retribution qui paie a chacun selon son oeuvre, Il asservit pour ainsi dire Sa conduite a l'acte de l'homme, de sorte qu'Il ne lui fait ni bien ni mal sinon selon ses actes. Mais en verite, le Maitre, beni soit-Il, n'est asservi a aucune loi, n'a besoin de nul autre et n'est affecte par rien ; c'est pourquoi, lorsqu'Il veut user de Son elevation, Il agit et conduit selon Sa volonte, sans contrainte ni empechement aucun. Cependant, pour la conduite du jugement, Il conduit selon l'asservissement que nous avons mentionne ; mais lorsque Sa sagesse decrete qu'il convient de passer outre la stricte mesure de la loi, alors Il use de Son elevation et de l'unicite de Sa domination, Il passe sur la faute et repare toute degradation par l'immensite de Sa puissance. Il se trouve donc ici deux sortes de providence : la providence de ה' beni soit-Il, et la providence de la domination et de l'unicite (hashga'ha : la surveillance providentielle) ; et par ces deux voies Sa gloire, beni soit-Il, veille continuellement sur Ses creatures, car Il veille par la providence du jugement pour juger constamment tout acte, et Il veille par la providence de la domination pour maintenir la creation par Sa force et Sa capacite, afin qu'elle ne soit pas ruinee par la mechancete des actions des hommes :

L'etat bon et l'etat mauvais de ce monde : Et parmi ce qu'il te faut encore savoir, il y a que Son influx (hashpaa : le flux qu'Il deverse sur les creatures) se divise lui aussi en deux especes. La premiere est ce qui concerne le corps, et la seconde ce qui concerne l'ame. Ce qui concerne le corps, nous en avons deja explique le contenu, a savoir la reussite de l'homme et sa tranquillite en ce monde. Ce qui concerne l'ame, c'est ce qui releve de l'intelligence et de la connaissance, du rapprochement de l'homme vers Lui, beni soit-Il, de sa valeur et de son elevation spirituelle. Car en verite, le bon etat de ce monde, c'est que les hommes soient attaches a la sagesse et occupes au service de leur Createur, que la verite soit manifeste et claire, que la mechancete soit pourchassee et soumise, que la tromperie soit rejetee, qu'il ne se trouve dans le monde aucun culte sinon a Lui, beni soit-Il, que toutes les bonnes qualites se trouvent et l'emportent, que les mauvaises qualites s'eloignent et soient meprisees ; et correspondant a cela, que la serenite et le calme abondent, que ne se trouvent ni souffrances, ni douleurs, ni dommages ; que le Maitre, beni soit-Il, fasse reposer Sa gloire de maniere revelee dans Son monde, qu'Il se rejouisse de Ses oeuvres, et que Ses oeuvres se rejouissent et exultent devant Lui. Et l'inverse de tout cela, lorsque les hommes sont plonges dans le desir, meprisent la sagesse et s'en tiennent eloignes, ne se tournent vers le service que peu ou pas du tout ; que la verite est jetee a terre, que la mechancete domine et reussit, que la tromperie et l'erreur sont nombreuses, que des cultes etrangers sont dans le monde, que les bonnes qualites font defaut et que les mauvaises qualites se trouvent en abondance ; et correspondant a cela, que le calme manque et qu'il n'y a pas de serenite, que les souffrances et les dommages sont nombreux ; que le Maitre, beni soit-Il, cache Sa gloire de Son monde, que le monde va comme s'il etait abandonne au hasard et livre a la nature, que le Saint, beni soit-Il, ne se rejouit pas de Ses oeuvres, que les hommes ne se rejouissent pas devant Lui et ne reconnaissent ni ne savent ce qu'est la joie des creatures devant leur Createur ; et en un tel temps, les mauvais dominent et les bons sont abaisses. Il se trouve donc qu'il sera deverse de Lui, beni soit-Il, ce qui concerne toutes les choses qui relevent du corps dans les parties de l'etat que nous avons mentionnees, et ce qui concerne toutes les choses qui, en lui, relevent de l'ame :

L'influx de l'illumination de la Face, l'influx de l'occultation de la Face : Et voici qu'il a deja ete explique dans la premiere partie, chapitre 4, que l'etat de l'homme en ce monde est un etat ou la materialite et l'obscurite sont enracinees en lui, et ou l'illumination lui est composee et associee, celle dont procedent la connaissance et l'intelligence. Et voici qu'au commencement de sa naissance, la sottise de l'homme est grande et son savoir est faible ; et a mesure que l'enfant grandit, ainsi son savoir augmente. Or la cause de toutes ces realites est Son influx, beni soit-Il, car selon ce qui est deverse sur l'homme, ainsi se trouvent en lui existence et contenu, en general et en particulier. Et la racine de tout cela est l'affaire de l'illumination de Sa Face, beni soit-Il, et de son occultation, que nous avons expliquee plus haut dans la premiere partie, chapitre 4, et qui est la racine de l'existence du bien et du mal en tout lieu ou ils se trouvent. Et voici que l'influx se prolonge selon l'illumination de la Face ou selon son occultation, conformement a ce que decrete la Sagesse supreme : de l'influx de l'illumination naissent l'abondance, la purete et la valeur ; et de l'influx de l'occultation naissent le manque, l'epaisseur et la bassesse. Et puisque l'existence des etres et la conduite qui leur convient sont composees de ces elements selon une composition tres complexe (car dans un seul et meme etre, et dans ce dont il convient qu'il soit rempli, il y aura des elements de manque sous un aspect et des elements d'abondance sous un autre aspect, des elements d'epaisseur et des elements de purete, des elements de bassesse et des elements de valeur), c'est pourquoi l'influx qui leur sera deverse, selon ce qu'il convient qui se trouve en eux, doit comporter en sa nature des compositions d'illumination et d'occultation, selon ce qu'il convient qui naisse chez ceux qui le recoivent, et selon ce qui s'y enracine ; et selon l'ordre qui y sera ordonne et selon la gradation par laquelle les elements seront enracines dans l'influx, ainsi sortira le resultat dans tous ses aspects et toutes ses limites. Et ceci est un grand principe pour toutes les realites et tous les evenements, en quelque lieu qu'ils soient :

Une gradation en quatre degres dans les etats du monde : Lorsque nous considerons l'ensemble des etats du monde depuis qu'il fut cree, selon les evenements qui s'y sont produits et selon ce que les prophetes ont annonce a leur sujet, nous trouvons en la matiere une gradation en quatre degres ; et nous considererons l'espece humaine tout entiere comme un seul homme, depuis sa naissance jusqu'a ce qu'il parvienne comme il convient a sa pleine maturite. Et voici que se trouve un premier etat, dans lequel la sottise et l'obscurite ont domine d'une domination si grande que la connaissance veritable de son Createur, beni soit-Il, et de Sa perfection y faisait grandement defaut : c'est ce que nos Sages, de memoire benie ('Hazal, 'hakhamenou zikhronam livrakha : nos sages, que leur souvenir soit une benediction), ont appele les deux mille ans de chaos (chnei alafim tohou). Le deuxieme etat est meilleur que celui que nous avons mentionne, et il est comme l'etat de notre temps-ci : car nous avons, grace a D., la connaissance de Son existence, beni soit-Il, et de Sa perfection, la Torah de ה' est avec nous et c'est devant Lui que nous servons ; toutefois il n'y a ni signe ni prophete, et l'intelligence veritable, qui est l'esprit de saintete (roua'h hakodech), fait defaut ; car en verite, ce que l'homme comprend par son intelligence au moyen de son effort humain, compare a ce qu'il comprend par un esprit d'intelligence deverse d'en haut, n'est que dans le rapport du corps a l'ame. Le troisieme etat, meilleur que celui-la, est comme l'etat du temps du Temple (beit hamikdach), ou il y avait deja des signes, des prodiges et la prophetie dans l'espece humaine ; mais cet influx ne se trouvait pas repandu sur elle tout entiere, seulement sur des individus, et pour eux aussi avec difficulte, car il se trouvait deja a la chose un obstacle et un empechement. Le quatrieme etat, meilleur que tous, est celui que les prophetes ont annonce pour l'avenir a venir (le'atid lavo) : la sottise ne s'y trouvera plus du tout, et l'esprit de saintete sera repandu sur toute l'espece humaine sans aucune difficulte ; et alors il sera dit que l'edifice de l'espece humaine est acheve, car a partir de la et au-dela ce seront pour elle des elevations, et pour l'eternite des eternites elle jouira :

Les limites de l'influx spirituel : Et sous le rapport de l'influx spirituel que nous avons mentionne, il se trouve encore des limites sous le rapport du temps, du lieu et des autres conditions. Car voici que le Maitre, beni soit-Il, a grave et ordonne d'etre present et de Se reveler en certains temps selon des voies determinees, autrement qu'Il ne Se revele en d'autres temps ; et de meme en un lieu, autrement qu'Il ne Se revele en un autre lieu. Et tout cela selon de nombreux aspects et selon des details mesures avec la plus extreme precision, conformement a ce qui convient a la reparation (tikoun) des creatures. Et c'est de cela que depend la saintete des jours et des lieux saints, dans lesquels les hommes recoivent un influx plus grand et recoivent davantage d'illumination, de purete et d'elevation, selon la gradation mesuree :

## Section 16
L'ame parlante : Voici qu'il a deja ete explique dans la premiere partie, chapitre 3, le sujet de l'homme, en qui se trouve ce qui ne se trouve dans aucune autre creature, a savoir la composition par laquelle ont ete assemblees en lui deux realites eloignees et distinctes l'une de l'autre : le corps et la neshama (l'ame superieure). Et cela, parce qu'il y a dans l'homme une realite de nefesh (l'ame vitale), comme il y en a chez tous les etres vivants, qui sert a la sensation et a l'intelligence gravee dans sa nature. Et le contenu de cette nefesh, chez tous les etres vivants, est une realite unique, extremement tenue, qui se prolonge et vient a l'interieur de la semence apres que celle-ci a ete recue ; et c'est elle-meme qui se deploie et va batir le corps selon ce qui convient a cette espece-la ; de meme elle se deploie avec lui lorsqu'il grandit, et d'elle dependent la sensation ainsi que l'intelligence qui convient a cette espece. Car voici que parmi les etres vivants eux-memes il y a une grande difference dans leur intelligence, et l'intelligence des fils de l'homme se distingue de l'intelligence de tous par une grande difference. Toutefois, tout cela s'accomplit dans cette nefesh selon sa loi naturelle et selon la disposition des kelim (les instruments, les organes) qui la servent dans chaque espece, chacune selon ce qu'elle est. Et voici que dans la nefesh de l'homme on discerne des aspects et des puissances, tels que l'imagination, la memoire, l'intellect et la volonte : toutes sont des puissances dans la nefesh, delimitees par des limites connues et agissant selon des voies particulieres.

L'ame separee : Or, outre tout cela, il se trouve encore dans l'homme une realite d'ame separee et tres elevee ; et la finalite de sa venue dans l'homme n'est autre que de le relier aux racines superieures auxquelles il lui faut etre relie la-haut, afin que ses actes engendrent leur effet dans les puissances superieures avec une grande force. Et par cette realite se prolonge le shefa (l'influx) qui se deverse sur l'homme depuis les sources superieures, et de lui vers la nefesh que nous avons mentionnee, et d'elle vers le corps. Et l'ame superieure conduit l'inferieure et opere en elle les actions necessaires en chacun des temps de l'homme, selon le rapport qu'il entretient et selon le lien qu'il noue avec les etres superieurs. Et voici que cette ame se lie a l'inferieure, et l'inferieure a la partie la plus tenue du sang ; il se trouve donc que le corps et les deux ames sont lies l'un a l'autre.

L'action de l'ame separee dans le corps et l'effet qu'elle recoit de lui : Et voici qu'en raison de ce lien par lequel cette ame est liee au corps par l'intermediaire de la nefesh inferieure, elle se trouve delimitee par des limites particulieres, et lui sont interdits la participation et le commerce avec les etres spirituels et separes tout le temps qu'elle est liee au corps, c'est-a-dire tous les jours de la vie de l'homme. Et elle est affectee par les actes du corps, de sorte a se lier par eux a la lumiere du Createur, beni soit-Il, ou bien a s'en detourner et a s'attacher aux puissances de l'impurete ; et de cela dependent sa preparation a la perfection qui lui est destinee, ou son eloignement de celle-ci. Et elle agit dans l'homme, conduit la nefesh inferieure et la guide, grave en elle les representations de l'intelligence selon sa disposition, et engendre en elle les pensees et la volonte selon le cote vers lequel elle penche.

Les parties que l'on discerne dans l'ensemble de l'ame et leurs accidents : Or, bien que nous l'ayons appelee, de maniere generale, une seule ame, elle est en verite pourvue de nombreuses parties et de degres divers ; et nous pourrions meme dire que ce sont de nombreuses ames qui se lient l'une a l'autre comme les anneaux d'une chaine ; et de meme que de tous ces anneaux se batit cette chaine comme il convient a elle, ainsi, de tous ces degres d'ame, se batit l'ensemble de l'ame superieure que nous avons mentionnee ; et toutes sont liees l'une a l'autre, la derniere a la nefesh inferieure, et l'inferieure au sang, comme nous l'avons ecrit. Et il est bien possible que certaines de ces parties se retirent en un temps donne et reviennent ensuite, ou que des degres s'ajoutent a elles et s'en aillent ensuite, sans qu'aucune trace de tout cela ne paraisse dans le corps en rien ; car l'action de ces ames dans le corps n'est en rien perceptible, et elles n'ajoutent ni ne retranchent rien, ni a la vitalite ni a la sensation ; leur action porte plutot sur ce qui est le contenu veritable de l'homme et sur son rapport avec les racines superieures, selon ce a quoi il convient qu'il soit lie. Et de cet ordre de choses releve le sujet de la neshama yetera (l'ame supplementaire) qui vient le saint Shabbat et s'en va a l'issue du Shabbat, sans que sa venue ni son depart ne soient perceptibles au corps. Et voici que l'ensemble des parties de la neshama se divise en cinq, et elles sont appelees nefesh, rouah, neshama, haya, yehida.

Le sujet de 'mazaleh hazei' (son mazal, son astre, a vu) : Or cette neshama superieure connait des accidents particuliers qui lui conviennent selon ce qu'elle est ; et bien qu'elle soit liee par ses liens au corps, comme nous l'avons ecrit, il lui reste quelque commerce avec les etres spirituels, dans la mesure ou son lien avec le corps ne l'en empeche pas. Toutefois, il n'en decoule ni n'en nait rien qui soit perceptible et reconnaissable dans l'intellect de l'homme et dans sa pensee, sinon parfois, et de maniere tres rare. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Meguila 3a) : 'bien que lui-meme n'ait pas vu, son mazal a vu' ; car la chose est deja parvenue a cette ame superieure, mais il n'est parvenu d'elle a la pensee et a l'intellect aucune representation complete, seulement un certain eveil, et rien de plus.

Le sujet du reve : Or la Sagesse supreme a juge bon de diviser le temps en deux parties : la premiere pour l'activite des creatures, et la seconde pour leur repos ; ce sont le jour et la nuit, car le jour est le temps de l'action et la nuit le temps du repos. Et Il a place dans la nature des etres vivants qu'ils dorment, afin qu'il y ait pour eux et pour leurs esprits un repos de leur peine ; et en ce temps-la leur etre renouvelle sa force en toutes ses parties, corporelles et animiques, et ils reviennent renouveles chaque matin a leur travail comme au commencement. Et voici que lorsque l'homme dort, ses puissances sont au repos et ses sensations apaisees, son intelligence egalement repose et se tait, et seule l'imagination agit : elle va, se figure et se represente des choses selon ce qui se presente a elle du reste de ce qui s'etait figure en lui au temps de la veille, et selon ce qui lui parvient des vapeurs et des fumees qui montent au cerveau, soit des humeurs naturelles, soit des aliments. Et c'est la le sujet des reves qui sont le lot de tous les hommes. Or le Createur, beni soit-Il, a encore etabli que l'ame superieure que nous avons mentionnee se detache en partie, en ce temps-la, de ses liens corporels, et que des parties d'elle, c'est-a-dire jusqu'au rouah, s'elevent et se detachent du corps, et que seule la premiere partie, qui est la nefesh, demeure avec la nefesh inferieure. Et voici que les parties detachees vagabondent dans ce qui leur a ete assigne, et elles ont commerce et affaire avec les etres spirituels : avec des preposes, preposes de la nature, ou avec des anges parmi les anges de la reception (les anges charges de transmettre ce qui est recu d'en haut), ou avec les shedim (les demons), selon ce qui se presente a elle en raison de telle ou telle cause. Et parfois elle prolonge, par un enchainement, la chose qu'elle a saisie jusqu'a la nefesh inferieure, et l'imagination s'en eveille et se represente des figures selon ses voies. Et il est bien possible que la chose qu'elle a saisie soit vraie ou mensongere, selon l'intermediaire par lequel elle l'a saisie ; et cette chose meme se prolonge jusqu'a l'imagination et s'y figure selon ses voies, parfois dans une grande confusion et dans un grand melange de representations corrompues qui decoulent des vapeurs, et parfois avec plus de nettete. Et il est deja arrive a l'homme, par ce moyen, une information et une ouverture de l'oreille au sujet de ce qui doit lui advenir ; et cela survient par Son decret, beni soit-Il, en sorte que la chose soit portee a la connaissance de la neshama par l'un des serviteurs, de quelque espece qu'il soit, et que la chose se prolonge jusqu'a la nefesh et se figure dans l'imagination, de maniere obscure ou de maniere claire, selon ce que decrete la Sagesse supreme. Et c'est a ce sujet qu'il est dit : 'dans un songe, une vision nocturne, etc., alors Il ouvre l'oreille des hommes' (Job 33,15-16). Il se trouve donc que l'ensemble des reves consiste en representations de l'imagination, soit de son propre fait, soit du fait de ce que la neshama eveille en elle selon ce qu'elle saisit ; toutefois, l'agent, dans tous ces cas, n'est autre que l'une des puissances spirituelles qui informe la neshama, et la neshama prolonge la chose jusqu'a l'imagination, comme nous l'avons ecrit. Et si cette puissance est parmi les serviteurs de saintete, la chose sera vraie ; et si elle est parmi les puissances opposees, la chose sera mensongere. Et c'est ce qui est dit (Berakhot 55a) : 'ici par un ange, la par un demon'. Et dans tous il y a un melange des representations corrompues de l'imagination elle-meme, et c'est ce qui est dit : 'il est impossible qu'un reve soit sans paroles vaines'. Mais il existe encore d'autres reves, ce sont les reves de prophetie, et nous en expliquerons le contenu dans un chapitre a part, avec l'aide de D.

## Section 17
Deux degres dans les puissances : Nous avons deja explique, dans les parties precedentes, que le commencement de toutes les creatures est l'ensemble des puissances separees, ordonnees selon un certain ordre en des divisions connues, et que d'elles descendent par degres les etres corporels selon leurs especes. Nous avons encore explique le sujet des puissances du mal, dont descendent tous les maux dans les etres corporels. Nous avons encore explique que l'essentiel de la verite de l'existence creee est ce qui se trouve dans les racines separees, et que ce qui est dans les corps n'est qu'un prolongement de ce qui a ete enracine et fonde la-haut. Or c'est la que fut ordonne et deploye ce qu'il convenait de deployer selon la verite de l'existence des etres, et leur sujet : ce qu'il convient qu'il soit dans les racines et ce qu'il convient qu'il soit dans les branches. Et la Sagesse supreme a fait s'ecouler les choses par l'enchainement qu'elle a fait s'ecouler, et elle a transfere leur sujet de forme en forme jusqu'a ce qu'ils se lient et se delimitent dans cette forme corporelle. Et au-dessus de tous les corps se tient la chaine de leurs racines, l'une plus haute que l'autre, jusqu'aux premieres puissances ; et chacune se tient a sa place et subsiste en son degre et en ses limites, telles que le Createur, qu'Il soit beni (en hebreu ha-Bore yitbarakh, abrege habi''t), les lui a imprimees, et elle n'en sort pas. Et toutes les racines influent sur leurs branches selon l'enchainement, sans jamais les faire sortir en rien de leur limite naturelle :

Or la Sagesse supreme a decrete qu'il y aurait encore, pour les puissances qui agissent dans les corps, une realite d'action qui ne suit pas l'ordre de l'enchainement : c'est-a-dire qu'elles agiraient elles-memes dans la corporalite par des actions se rapportant a leur loi propre et non a la loi de la corporalite ; et ce sont des actions par lesquelles les etres corporels changent de leur nature permanente. Et voici qu'Il a donne a l'homme le pouvoir de se servir des etres de cette maniere, comme Il lui a donne le pouvoir de s'en servir de la maniere naturelle, et dans le sens meme selon lequel lui fut donne l'usage du naturel. C'est-a-dire : de meme que l'usage du naturel n'est pas absolu selon sa volonte, car il ne peut s'en servir que par des voies connues et dans des limites particulieres, puisqu'il ne peut couper qu'avec un couteau ou ce qui lui ressemble, ne peut monter qu'au moyen d'une echelle, ne peut comprimer que les choses molles, et tout ce qui est de cet ordre, de meme l'usage spirituel ne lui fut donne que dans des limites connues et par des voies particulieres, selon ce que la Sagesse supreme a vu etre convenable :

Que l'homme peut se delier en partie de la corporalite : Et de ce sujet fait encore partie ceci : nous avons deja explique que l'homme est une composition de deux contraires, corps et neshama (l'ame superieure). Et voici que la neshama a ete delimitee en lui et liee par les lois par lesquelles elle fut liee, selon ce qu'a decrete sur elle Sa sagesse, qu'Il soit beni. Ainsi l'homme se trouve limite, en sa condition corporelle, par les lois du corps et les regles de la matiere, et son ame est liee par ces cordes, elle n'en sort pas. Mais le Maitre, beni soit-Il, a voulu qu'il y ait pour l'homme une voie par laquelle il puisse se delier en partie de ces liens de la corporalite et de leurs chaines, et que lui parviennent des choses qui ne sont pas selon la regle de la corporalite mais selon la regle de la spiritualite ; et par la lui parviendront intelligence et perception des etres spirituels et de leurs sujets, ce qui lui faisait defaut selon sa condition corporelle et ses limites. Et de meme il reussira davantage a etablir tous les etres dans la bonne condition qui leur convient, en haut et en bas, dans les racines et dans les branches :

Et voici que la Sagesse supreme a dispose qu'il se trouve une annulation de certaines des limites de la nature de la matiere et de ce monde-ci, celles qui separent et eloignent l'homme des etres spirituels et de leurs sujets, et que l'homme soit delie de leurs liens et se tienne dans une condition plus elevee que sa condition corporelle, jusqu'a ce que lui soient donnes un lien et un commerce avec les etres spirituels alors qu'il est encore en ce monde-ci, dans son corps obscur. Toutefois, il n'a pas ete etabli que toutes les limites de la nature soient annulees, mais seulement quelques-unes d'entre elles, celles dont la Sagesse supreme a vu qu'elles convenaient a l'intention generale de la conduite, comme nous l'avons ecrit dans la premiere partie ; et celles-la memes selon des conditions mesurees et des voies connues, avec la plus extreme precision :

Les moyens par lesquels l'homme se delie de la corporalite : Or Sa sagesse, qu'Il soit beni, a prepare pour l'homme des moyens par lesquels il peut atteindre cette fin, s'il le veut et s'y efforce, a savoir l'annulation en lui de ces limites de la nature et son etablissement dans la condition que nous avons mentionnee ; et tout leur sujet depend de ce que je vais maintenant expliquer. Le sujet de Ses Noms, qu'Il soit beni, et de l'action par eux : Sache qu'il a deja ete explique que la subsistance de tous les etres, dans leur ensemble et dans leurs details, n'est autre que le Maitre, beni soit-Il. Il se trouve donc que tous les etres et leurs ordres, aussi bien ce qui est dans les puissances superieures que dans les creatures spirituelles et dans les corporelles, ne subsistent que par ceci qu'Il se trouve present pour eux, que Son Nom soit beni, afin qu'ils dependent de Lui. Et voici qu'Il se trouve present et se revele a tous Ses etres et influe sur eux selon ce qui leur convient pour la subsistance de leur sujet ; et les influx se trouvent ainsi nombreux et divers, selon la multiplicite des recepteurs et leurs differences. Et de ces influx depend l'existence de tous les etres selon leurs divisions, ainsi que tous leurs sujets. Et lorsque ces influx se prolongent, naissent tous les effets qui en naissent dans tout l'enchainement des etres, selon ce qu'Il a ordonne ; et les anges recoivent de Sa lumiere, qu'Il soit beni, qui se revele sur eux, ce qu'ils recoivent, et les superieurs le font entendre aux inferieurs, et les inferieurs aux inferieurs, jusqu'a la fin de tout l'enchainement. Or Il a voulu, que Son Nom soit beni, etre appele par un nom, afin que Ses creatures puissent s'eveiller vers Lui, L'appeler, Le mentionner et s'approcher de Lui. Et voici qu'Il a reserve a Sa gloire le Nom propre (le Nom de quatre lettres, que l'on ecrit ה'), et Il a dit a son sujet : 'Tel est Mon Nom a jamais, etc.' (Exode 3,15) ; et c'est le Nom par lequel Il est appele en raison de la gloire elle-meme, selon ce qu'Il a voulu etre appele par un nom. Mais selon chacun des details de Ses influx, Il a voulu, et Il est appele, par des noms divers. Et voici qu'Il a decrete et grave que, lorsque Ses creatures mentionnent Son Nom, se prolonge vers elles de Lui une illumination et un influx, comme il est dit : 'En tout lieu ou Je ferai mentionner Mon Nom, Je viendrai vers toi et Je te benirai' (Exode 20,21). Mais selon le nom par lequel ils Le mentionnent et L'appellent, ainsi sera l'influx qui se prolonge par cette mention. C'est-a-dire que l'influx qui se prolongera sera de l'espece de cet influx en raison du secret duquel ce Nom Lui a ete attribue, qu'Il soit beni. Et lorsqu'un influx se prolonge, nait necessairement l'effet qui lui a ete grave, et la chose se deploie dans tout l'enchainement, du commencement jusqu'a la fin, comme nous l'avons ecrit. Et voici que la Sagesse supreme a delimite ce sujet par des limites connues et des conditions particulieres, de sorte que, lorsque la mention s'accomplit en elles, cet influx se prolonge et l'effet nait, et non autrement. Et voici que, parmi les influx qu'Il a decrete de faire se prolonger de Lui, qu'Il soit beni, Il a dispose que se prolongent des influx tels que, parvenant a celui qui les recoit, s'annulent par leur force certaines des limites de la nature, comme nous l'avons ecrit ; et cet homme se lie aux etres spirituels, et lui parviennent un savoir et une intelligence au-dessus de l'intelligence humaine, ainsi que d'autres choses qui sont les branches de cette racine. Et c'est le sujet des degres de la roua'h ha-kodesh (l'esprit saint) et de la prophetie, comme nous l'ecrirons plus loin, avec l'aide du Ciel. Et voici qu'Il a decrete que le prolongement de ces influx se ferait lui aussi par le moyen que nous avons mentionne, a savoir Ses Noms, qu'Il soit beni, qui Lui sont attribues en raison de ces influx : en s'y concentrant par la pensee du coeur, ou en les mentionnant de la bouche, ou en les combinant en des paroles, avec les conditions qu'il faut y joindre, comme nous l'ecrirons encore avec l'aide du Ciel :

Et voici, la chose est connue que, bien que le principe general de ce sujet soit un, a savoir la sortie hors des limites de la nature, les details du sujet sont nombreux, selon les ordres de l'existence des etres et leurs degres ; car selon ce que donnent la nature des etres et leur ordre, ainsi seront les details des influx necessaires a l'accomplissement de la chose sous tous ses aspects, et selon cela se multiplieront les details de la mention et leurs conditions. Et dans cette sortie meme que nous avons mentionnee se trouvent des degres au-dessus des degres, comme dans tous les autres principes generaux qui se detaillent en leurs details ; et il y aura celui qui sort d'une partie des liens et des limites, et celui qui en sort davantage. Nous en parlerons encore plus loin, avec l'aide du Ciel :

Et voici, c'est sur ce fondement que repose l'existence du pouvoir, pour l'homme, de se servir des etres par l'usage spirituel, comme nous l'avons ecrit plus haut, et d'operer des actions grandes et puissantes, ce qui n'est pas dans les possibilites de l'usage corporel. Et cela, parce que le Maitre, beni soit-Il, a prepare les ordres de l'existence et leurs dispositions de telle maniere que tous sont lies les uns aux autres et que tous dependent de Ses influx, qu'Il soit beni, que nous avons mentionnes, de sorte que, lorsque se prolonge l'un des influx par la mention de l'un de Ses Noms, qu'Il soit beni, comme nous l'avons ecrit, il en nait l'effet jusqu'a la fin de l'enchainement ; car Lui, que Son Nom soit beni, se trouve present a ceux qui L'appellent par ce Nom, selon ce qu'Il a ordonne et voulu, et Il fait luire cette lumiere et fait couler cet influx dont depend l'existence de la chose demandee, jusqu'au terme du sujet dans la corporalite. Or le Createur, qu'Il soit beni, a encore grave une autre chose de cette maniere. C'est que tous les anges, en tous leurs degres, ont recu en main un pouvoir d'operer les actions qui leur ont ete remises ; et voici qu'ils n'agissent pas continuellement, mais seulement selon l'ordre etabli pour la conduite naturelle et permanente du monde. Toutefois il est en leur pouvoir d'agir, dans le genre de cette action, plus qu'ils n'agissent continuellement, et avec plus de force et de puissance, hors de l'ordre permanent ; et de cette maniere ils agissent bien des fois dans l'accomplissement des miracles et des prodiges qui se renouvellent dans le monde selon Sa volonte, qu'Il soit beni, au moment ou Il le veut. Or le Maitre, beni soit-Il, a voulu et a donne honneur a Son Nom : lorsqu'on le mentionne sur les anges selon l'ordre qu'Il a etabli, c'est-a-dire sur les anges d'une certaine action, le Nom qui Lui est attribue, qu'Il soit beni, en raison de l'influx dont depend tout ce sujet, alors l'ange est contraint d'agir avec ce surcroit de force qui lui a ete remis pour cette action, selon ce que le contraint celui qui mentionne le Nom sur lui. Il se trouve donc en ce sujet deux racines. La premiere est la mention de Son Nom, qu'Il soit beni, comme celui qui L'appelle pour qu'Il lui reponde, et qui fait par la se prolonger de Lui un influx par le prolongement duquel se renouvellent les choses qui se renouvellent. La seconde est de contraindre les anges par Son Nom, qu'Il soit beni, a operer ce qu'il est en leur pouvoir d'operer au-dela de l'ordre permanent. Mais aucune de ces choses n'est absolue selon toute la volonte de l'homme : elles sont delimitees par des limites et des conditions, et mesurees quant a l'etendue du pouvoir d'en user et a la maniere dont elles reussiront ; et il se peut deja que l'effet soit empeche et l'action retenue, meme dans la mesure meme qui a ete donnee d'en user, de meme qu'est empeche l'effet de l'usage naturel lui aussi par Son decret, qu'Il soit beni, s'Il en decrete ainsi. Or pour la premiere racine, qui est la mention de Son Nom, qu'Il soit beni, afin que s'en prolonge l'influx, il faut certainement la proximite avec Lui, qu'Il soit beni, et l'attachement a Lui ; et plus cela abonde, plus la chose reussit dans la main de celui qui la fait, et plus cela diminue, plus il lui sera difficile d'atteindre la fin. Mais pour la seconde racine, cette condition n'est pas necessaire, bien qu'elle ne laisse pas de l'aider si elle se trouve ; car, une fois qu'il a ete place dans la vertu de ces noms que les anges soient contraints par leur mention, les voila devenus eux aussi comme tous les instruments naturels, dans lesquels celui qui s'en sert agit selon sa volonte, s'il s'en sert selon leur mode d'usage comme il convient. Cependant la chose est claire : il n'est ni convenable ni digne pour un homme du commun de se servir du sceptre du roi ; et c'est a ce sujet que nos maitres, de memoire benie, ont dit : 'et celui qui se sert de la couronne s'en va' (Avot 1,13). Et il n'y a en cela de permission que pour les saints, proches de Lui, qu'Il soit beni, et attaches a Lui, afin qu'ils s'en servent pour ce qui engendrera la sanctification de Son Nom, qu'Il soit beni, et l'accomplissement de Sa volonte, de quelque maniere que ce soit. Hors de cela, bien que l'action ne soit pas empechee a celui qui s'en sert s'il observe les voies de l'usage comme il convient, il sera puni pour son audace. Et j'ai deja dit qu'en tout etat de cause la chose n'est pas absolue, mais delimitee par les limites dont la Sagesse supreme a vu qu'elles convenaient ; et dans cette limite meme, Son decret, qu'Il soit beni, empechera l'effet chaque fois qu'Il le voudra, lorsque Sa sagesse decretera que cet empechement est juste et convenable :

Le sujet de 'Dieu a fait aussi celui-ci en face de celui-la' : Et voici, puisque le decret de Sa sagesse fut qu'il y aurait dans le monde du bien et du mal, l'ordre fut que le mal se trouve en verite dans tous les degres ou il lui est possible de se trouver, et que le service de l'homme soit de l'empecher de dominer et d'agir dans toutes ses voies et tous ses degres, jusqu'a ce que sa realite soit entierement otee de toute la creation. Or tu verras que, pour le Maitre, que Son Nom soit beni, la verite de Son etre exclut de Lui toute espece de manque qui soit, comme nous l'avons ecrit dans la premiere partie, chapitre 1 ; et ce n'est que dans les creatures qu'il est possible que se trouvent les manques et les maux. Et voici, l'ordre fut que soient crees pour les creatures des degres de bien, et que soit cree pour elles leur contraire, qui est le mal, c'est-a-dire la realite de ce qui peut etre mal ; et que l'homme vienne par son service et ote de sa propre realite et de toute la creation tout le mal, et etablisse en lui et dans la creation le bien pour l'eternite des eternites. C'est pourquoi l'ordre fut qu'a tout sujet bon corresponde un sujet mauvais. Et c'est ce qu'a dit le verset : 'Dieu a fait aussi celui-ci en face de celui-la' (Kohelet 7,14). Et en une seule chose seulement le bien l'emporte sur le mal : la racine du bien est Sa perfection, qu'Il soit beni, primordiale et eternelle, tandis que le mal n'est qu'une chose creee pour etre annulee, et il n'a a servir que durant tout le temps de l'effort de l'homme que nous avons mentionne plus haut :

## Section 18
Le sujet des sortileges : or, selon cette voie, de meme qu'Il a menage pour l'homme un moyen d'obtenir par lui illumination, comprehension et rouah hakodech (esprit de saintete, inspiration prophetique) hors des voies de la nature corporelle, de meme fallut-il qu'a ce grand bien se trouve un contraire : que l'homme puisse attirer tenebres, opacite et esprit d'impurete hors des voies naturelles. Tel est le sujet des impuretes du sortilege (kichouf) et de la consultation des morts, dont la Torah nous a eloignes. Leur contenu consiste a attirer, par la mention de noms dans des conditions connues, les influences de l'impurete et de la souillure, ce qui constitue le plus grand eloignement de Lui, beni soit-Il, l'exact oppose de l'attachement (devekout) a Lui. Et la chose decoule de ces forces du mal que nous avons mentionnees dans la premiere partie, chapitre 5 : Son decret, beni soit-Il, leur a assigne des noms que l'on mentionne par eux, et il en decoule ainsi, a partir d'elles, un flux d'impurete selon des degres connus, hors des voies de la nature. De meme accomplit-on par leur intermediaire des actes qui ne sont pas des actes naturels, comme les actes des magiciens (hartoumim, les devins-magiciens d'Egypte) et d'autres, selon ce qui a ete remis au pouvoir de ces agents pour agir, et dans les limites qui leur ont ete assignees. De meme, par l'intermediaire des demons (chedim), accomplit-on de tels actes, selon ce qui leur a ete remis a eux aussi de faire, et dans les limites qui leur sont propres. Or, dans la mesure meme ou le pouvoir d'agir leur a ete donne, le Maitre, beni soit-Il, a decrete que soient repousses devant eux les preposes de la nature qui maintiennent les affaires du monde dans leur etat naturel, ainsi que tous les anges qui apportent les influences selon l'ordonnancement etabli. C'est a ce propos que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Houlin 7b) : les sortileges (כשפים, kechafim) sont ainsi nommes parce qu'ils affaiblissent (מכחישים, mak'hichim) la suite celeste (פמליא של מעלה, la cour d'en haut). Mais cela n'aura lieu que dans cette mesure-la et pas davantage. Et meme dans cette mesure, il est deja possible qu'ils soient repousses par une force plus puissante qu'eux et que leur action soit empechee par Son decret, beni soit-Il. C'est a ce sujet qu'ils ont dit : Il n'y a rien d'autre que Lui (Devarim 4,35) - meme les sortileges. Et ils ont explique que cela vaut pour celui dont le merite est grand, car du Ciel on le sauvera et on repoussera ceux qui veulent lui nuire. C'est ce qui est dit : Rabbi Hanina est different, car son merite est abondant.

## Section 19
Le sujet du rouah hakodech (esprit de saintete, inspiration divine) : or, le Createur, beni soit-Il, a grave dans la nature de l'homme qu'il puisse apprendre, comprendre et concevoir en observant les etres existants et leurs aspects ; et qu'a partir de ce qui se revele devant lui, il reflechisse et recherche ce qui ne se revele pas, jusqu'a l'atteindre et le maitriser. Telle est la voie de la comprehension naturelle. Toutefois, Il a encore decrete qu'il se trouve pour l'homme une comprehension bien superieure a celle-ci, et c'est la comprehension recue par influx : a savoir qu'un flux (chefa) lui soit dispense de Lui, beni soit-Il, par le moyen de certains intermediaires qu'Il a prepares a cet effet ; et lorsque ce flux parvient a son intellect, s'y fixe la connaissance d'une certaine chose avec clarte, sans doute et sans erreur, et il connait la chose dans la plenitude de ses causes et de ses consequences, chaque chose selon son degre. Et cela s'appelle rouah hakodech.

Ce que percoit le rouah hakodech : or, par cette voie, l'homme percoit des choses qui relevent de la comprehension naturelle, mais avec bien plus de clarte, comme nous l'avons ecrit ; et il percoit egalement des choses qui ne relevent pas de ce que la comprehension naturelle peut atteindre, et parmi elles les evenements futurs et les choses cachees.

Le scintillement du rouah hakodech en mode cache : cependant, des degres sur des degres se trouvent en cette matiere, tant pour la force du flux dispense, que pour le moment de sa dispensation, que pour la maniere dont il parvient a l'homme, et quant a la nature des choses qui se revelent et lui deviennent connues par ce moyen. Mais dans tous ces cas, l'influx se fait de telle sorte que celui qui le recoit le ressente clairement. Il arrive pourtant encore qu'un flux soit dispense dans le coeur de l'homme et l'etablisse sur le contenu de telle ou telle chose, sans que celui qui le recoit le ressente autrement que comme celui a qui une pensee tombe dans le coeur ; et cela est parfois appele, par extension, rouah hakodech dans les paroles de nos Sages de memoire benie (Hazal), ou bien influx cache. Mais le veritable rouah hakodech est celui qui est reconnaissable et clairement ressenti par celui qui le detient, comme nous l'avons ecrit.

Le sujet de la prophetie : or, au-dessus de tout cela, il est un autre degre, et c'est la prophetie. Son contenu est que l'homme parvienne a se lier au Createur, que Son Nom soit beni, et s'attache a Lui d'un attachement (devekout) veritable, de telle sorte qu'il ressente cet attachement et percoive ce a quoi il s'attache, a savoir Sa gloire (kavod), beni soit-Il, de la maniere que nous expliquerons plus loin. Et la chose sera claire chez lui et ressentie par lui sans le moindre doute, au point qu'il n'en douterait pas plus que d'une chose materielle qu'il percoit par ses sens. Or, l'essentiel de la prophetie, c'est d'atteindre cet attachement et cette liaison alors qu'il est encore en vie, ce qui est assurement une grande perfection ; toutefois s'y adjoignent des connaissances et des comprehensions, car il percoit par ce moyen des choses vraies et fort considerables parmi les mysteres de Ses secrets, beni soit-Il, et il les percoit avec clarte selon la voie de la comprehension recue par influx que nous avons mentionnee, et avec plus de force que le detenteur du rouah hakodech, comme nous l'ecrirons encore, avec l'aide du Ciel.

La voie de la perception du prophete : mais la voie de cette perception est qu'elle se fasse par des intermediaires ; car l'homme ne s'attache pas a Sa gloire, beni soit-Il, et ne la percoit pas comme celui qui voit son prochain devant lui, mais par des serviteurs qui servent a la perception comme le verre sert a l'oeil, et c'est par eux que la gloire est percue. Toutefois, ce qui est reellement percu sera la gloire et rien d'autre ; simplement, la perception varie selon la variation des intermediaires, comme la vision a travers des miroirs (aspaklariot, les verres a travers lesquels se voit la vision prophetique) : on distingue ainsi des degres d'eloignement et de proximite, de limpidite du miroir (aspaklaria) et de son opacite.

La maniere dont s'accomplit la prophetie : or, lorsqu'Il se revele, beni soit-Il, et qu'Il deverse Son flux sur le prophete, celui-ci est saisi d'un empire puissant, et aussitot sa matiere et tous les membres de son corps tremblent et sont sur le point de se retourner ; car il est de la loi de la matiere de ne pas supporter la revelation de la spiritualite, a plus forte raison la revelation de Sa gloire, beni soit-Il. Ses sensations s'annulent alors, et meme les activites de son ame n'agissent plus du tout d'elles-memes, mais demeurent toutes suspendues a Lui, beni soit-Il, et au flux qu'Il dispense. Or, du fait de l'attachement par lequel son ame (nechama) s'attache, s'ajoute en elle l'existence d'une comprehension entierement hors du cadre de toute comprehension humaine ; car ce sera en elle une comprehension qui ne vient pas de ce qu'elle est par elle-meme, mais de ce que la racine superieure se lie a elle ; et alors ce qu'elle percevra le sera d'une maniere plus sublime que ce qui est percu par elle de son propre fait. Et c'est en cela que la force du prophete l'emporte sur celle du detenteur du rouah hakodech, meme pour la perception des connaissances ; car il comprend par une comprehension superieure a toute comprehension possible a l'homme, et c'est une comprehension sous l'aspect de son etre lie a son Createur. Or, la revelation de Sa gloire, beni soit-Il, sera l'agent de tout ce qui decoule vers le prophete dans sa prophetie ; et d'elle decoulera une action dans la faculte d'imagination (koah hadimyon) qui est dans l'ame du prophete, et s'y depeindront des choses qui lui sont imposees par la force de la revelation superieure, et nullement de son propre fait ; et du sein de ces images decoulera en lui une pensee et une comprehension dont la gravure procede de la force de la gloire qui se revele ; et la chose demeurera fixee dans son intellect, si bien que meme lorsqu'il reviendra a son etat humain, la connaissance se trouvera en lui dans sa clarte. Tel est le principe general de la prophetie pour tous les prophetes ; mais les details des degres sont nombreux, comme nous l'exposerons plus loin, avec l'aide du Ciel. Et au-dessus de tout, le degre de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, dont la Torah a temoigne : "Il ne s'est plus leve en Israel de prophete comme Moche, que ה' a connu face a face" (Devarim 34,10).

## Section 20
Le prophete percoit toutes les matieres de la prophetie sans aucun doute : voici que le prophete, lorsqu'il parvient au degre de la prophetie dans sa perfection, percoit tout ce qui lui parvient d'une perception claire et d'une connaissance parfaite. Explication : bien que, selon la gradation que nous avons mentionnee au chapitre precedent, les representations imaginatives le precedent et qu'ensuite seulement il parvienne a la pensee, selon les voies que nous avons mentionnees, voici que, lorsqu'il parvient a la clarte de sa prophetie, il percoit qu'il est veritablement prophete. Explication : il percoit qu'il est attache a Lui, beni soit-Il, que Lui, beni soit Son Nom, se revele a lui et opere en lui toutes ces operations ; il percoit que les representations qui se dessinent en lui sont des representations prophetiques produites par Son flux (chefa), beni soit-Il, qui se deverse sur lui, et que la connaissance de la chose se fixe en lui par ce flux ; et il ne lui reste aucun doute, ni sur sa prophetie ni sur ses aspects, ni sur ceux qui la precedent ni sur ceux qui en decoulent.

Le sujet de ceux qui s'exercent a la prophetie : et parmi ce que tu dois savoir, il y a ceci : le prophete ne parvient pas au degre superieur en une seule fois, mais il s'eleve degre apres degre jusqu'a parvenir a la prophetie parfaite. Il y a en cela un apprentissage, comme dans toutes les autres sciences et tous les autres metiers, ou l'homme s'eleve dans leurs degres jusqu'a les maitriser a fond. Tel est le sujet des "fils des prophetes" (bnei hanevi'im, les disciples), qui se tenaient devant un prophete pour s'exercer aux voies de la prophetie, selon ce qui etait necessaire a cela.

Une prophetie non reconnue : or il est possible qu'une revelation parvienne de Lui, beni soit-Il, a un homme, sans que celui-ci la reconnaisse comme la reconnait le prophete ; il la tiendra plutot pour l'une des choses percues par les sens, jusqu'a ce que le flux prophetique prenne le dessus sur lui, et alors il reconnaitra la chose telle qu'elle est en verite. De ce genre fut l'appel de ה' a Samuel (I Samuel 3) : il ne prophetisa pas d'abord et le flux ne se deversa pas sur lui, mais une voix se revela a lui comme une voix percue par les sens, et il ne percut rien de plus ; ensuite cependant le flux se deversa sur lui, et il reconnut et percut la prophetie selon ses voies. De meme la vision du buisson pour Moise (Exode 3) : au debut, cela ne se revela a lui que comme une chose percue par les sens, et il vit le buisson brulant dans le feu, et le Saint beni soit-Il l'appela avec la voix de son pere ; mais ensuite le flux se deversa sur lui et il percut la prophetie dans sa verite.

L'enseignement destine a ceux qui s'exercent : or ceux qui s'exercent a la prophetie s'exercaient a des pratiques connues, celles qui attirent sur eux le flux superieur, annulent les empechements de la matiere du corps, et attirent la revelation de Sa lumiere, beni soit-Il, ainsi que l'attachement a Lui. Leur ensemble consiste en intentions (kavanot), en mentions des Noms saints et en louanges dans des cantiques ou des Noms sont associes selon les voies des permutations (tseroufim), comme nous l'avons ecrit plus haut. Et a mesure qu'ils meritaient par leurs actes et qu'ils s'affinaient par ces pratiques, ils se rapprochaient de Lui, beni soit-Il ; le flux commencait et se deversait sur eux, et ils atteignaient perception apres perception, jusqu'a parvenir a la prophetie. Et le prophete accompli, qui connait deja comme il convient les voies de la prophetie, les enseignait a chacun selon sa preparation : ce qu'ils devaient faire pour atteindre le but recherche. De meme, lorsque les revelations commencaient a leur venir, le prophete les instruisait selon la nature de la revelation qui se manifestait et selon ce qui leur manquait encore du but qu'ils recherchaient. Ils avaient donc besoin d'un maitre et d'un guide jusqu'a maitriser la prophetie a fond et dans sa perfection ; car meme si les revelations avaient deja commence et que des flux s'etaient deverses sur eux, ils ne se trouvaient pas pour autant parvenus aussitot au terme de la chose : il leur fallait au contraire une longue direction pour parvenir au terme comme il convient, chacun selon son niveau et sa preparation.

La difference entre les prophetes : cependant, meme apres avoir atteint le degre de la prophetie, les prophetes se distinguent les uns des autres en niveau et en degre, tant en quantite qu'en qualite. Explication : il en est qui prophetisent de nombreuses fois, et il en est qui ne prophetisent que peu. De meme dans la qualite de la prophetie elle-meme : il en est qui atteignent un grand attachement a Lui, beni soit-Il, et concoivent des conceptions tres grandes, et il en est dont l'attachement n'est pas aussi grand, ni la conception. Toutefois, tous ceux qui prophetisent sont egaux en ceci : ils ont un attachement a Lui, beni soit-Il, qui leur est perceptible, et une revelation venant de Lui, beni soit-Il, qui leur est reconnaissable avec une clarte telle qu'ils n'en doutent pas ; mais dans l'attachement lui-meme, dans la revelation et dans la conception se distinguent les nombreux degres qui s'y distinguent.

Les missions des prophetes : et parmi ce qui parvient aux prophetes, il y a le fait d'etre envoyes en mission de Sa part, beni soit-Il. C'est-a-dire que ce n'est pas la l'essence de la prophetie, et il n'est nullement necessaire qu'un prophete soit envoye vers d'autres ; l'essence de la prophetie, nous l'avons deja expliquee : c'est l'attachement a Lui, beni soit-Il, et Sa revelation, beni soit-Il, a lui, auxquels s'ajoutent les connaissances et les conceptions qui s'y joignent. Et parmi les evenements qui arrivent souvent aux prophetes, il y a le fait d'etre envoyes vers d'autres. Il se peut que cela advienne a un prophete accompli, tres verse dans les voies de la prophetie et les connaissant a fond ; et il se peut que cela advienne a quelqu'un qui n'est pas si verse ni si instruit en cela. De ce point de vue, il est possible que des erreurs arrivent aux prophetes : non dans ce qu'ils prophetisent, mais dans ce qu'ils font de leur propre initiative, lorsqu'ils n'accomplissent pas comme il convient ce qui relevait de leur mission, et ils en sont punis. Ainsi l'episode du prophete envoye a Jeroboam, qui transgressa ses propres paroles (I Rois 13) : cela lui advint parce qu'il n'etait pas rigoureux dans les voies de la prophetie, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, a ce sujet dans le Talmud (Chass) (Sanhedrin 89b).

Il est possible qu'echappe au prophete une part de ce qui est inclus dans sa prophetie, mais il est impossible qu'il imagine ce qui n'y est pas : or il est encore possible qu'un prophete parmi les prophetes percoive une chose vraie dans sa prophetie sans percevoir toutes les choses vraies qui y sont incluses. Par exemple, la prophetie de Jonas fils d'Amitai, a qui il fut dit : "et Ninive sera renversee" (Jonas 3,4). Deux comprehensions vraies etaient incluses dans cette parole : la premiere, le chatiment qui leur etait destine selon leur faute ; la seconde, ce qui etait prevu devant Lui, beni soit-Il, quant a ce qui leur arriverait, a savoir qu'ils se renverseraient du mal vers le bien. Or, si la parole n'avait reellement inclus que la seule question du chatiment, alors, lorsque le Saint beni soit-Il serait revenu sur Sa decision et aurait renonce au mal, Il aurait revele la chose aux prophetes, et en particulier a Jonas, car un decret nouveau, autre que le premier, se serait produit a leur egard. Mais puisque le Saint beni soit-Il avait inclus dans la premiere parole les deux comprehensions, il ne fut pas besoin d'un decret nouveau a leur egard : la parole s'accomplit selon la seconde comprehension et non selon la premiere. Cependant Jonas ne percut d'abord que la premiere comprehension et non la seconde. Et c'est le sens de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 89b) : "c'est Jonas qui n'a pas discerne".

Les contenus de la prophetie, ses mots et ses actes : il faut cependant que tu saches que, dans la prophetie de ceux qui prophetisent, on distingue deux aspects : le premier, le contenu ; le second, les paroles et les mots. En effet, il arrive que le prophete percoive un contenu parmi les contenus sans que celui-ci lui soit fixe en mots : le prophete l'enonce alors avec les mots qu'il veut. Et il arrive qu'ils percoivent un contenu fixe egalement dans ses mots, comme les propheties d'Isaie, de Jeremie et des autres prophetes ecrites pour les generations : la, leurs mots ont ete fixes dans la prophetie de maniere a inclure ensemble de nombreux contenus. Et meme en cela, l'expression varie selon la comprehension du prophete lui-meme et selon ses voies, et elle varie aussi selon la nature de sa langue et de sa maniere de parler. Bien des fois, il fut donne aux prophetes d'accomplir des actes avec leur prophetie, comme la ceinture de Jeremie (Jeremie 13) et son joug (Jeremie 27), ou la brique d'Ezechiel (Ezechiel 4), et beaucoup d'autres semblables. Leur sens etait que, par ces actes, s'eveillaient certaines des forces d'en haut, celles qui etaient requises selon la verite de la chose sur laquelle portait la prophetie dans tous ses aspects ; et des lors elles se tenaient pretes et disposees pour faire sortir la chose a l'acte au temps qui lui convenait.

L'emploi large du titre de prophete : tu dois savoir encore que le titre de prophete, en verite et en toute rigueur, ne convient qu'a celui qui a deja atteint la prophetie a fond et pour qui il s'est verifie qu'il prophetise de Sa part, beni soit-Il, comme nous l'avons ecrit plus haut. Celui qui est parvenu a cela n'a plus aucun doute sur sa prophetie, et aucune erreur ne se glisse dans sa prophetie. Toutefois, par extension, on qualifie aussi de ce titre celui qui commence dans les perceptions prophetiques et a qui parvient une revelation hors des limites de l'humain. Mais celui qui n'a atteint que ces perceptions n'est pas encore assure de son etat, et il lui est possible de trebucher, comme dans l'affaire des prophetes d'Achab, que nous expliquerons plus loin, avec l'aide du Ciel. En revanche, ceux qui connaissent a fond les voies de la prophetie savent tout cela comme il convient : ils connaissent ces obstacles qui peuvent se presenter, ils en reconnaissent les signes et savent la voie pour y echapper, jusqu'a parvenir a la verite de la prophetie. Ce sont eux qui enseignaient les disciples, comme nous l'avons ecrit plus haut, les preservaient des erreurs et les etablissaient dans la verite.

Le sujet des faux prophetes : or le fond de cette question est ce que nous avons ecrit dans la premiere partie, chapitre 5, au sujet de ces forces d'impurete qui se trouvent dans le monde et qui agissent selon ce qui a ete grave dans leur nature et remis entre leurs mains. Il est en leur pouvoir d'egarer l'homme, en repandant sur lui des influx par des voies semblables aux voies de la prophetie veritable, en lui revelant des choses vraies et des choses mensongeres, et en produisant pour lui certaines choses etonnantes, comme l'a dit explicitement le verset au sujet du faux prophete : "et il te donne un signe ou un prodige, et le signe ou le prodige se realise" (Deuteronome 13,2-3). Et voici que cette chose peut arriver a un homme sans qu'il le veuille, comme elle peut lui arriver par sa volonte. C'est-a-dire qu'il se peut que ce cas lui arrive sans qu'il s'y soit efforce, ou meme alors qu'il s'est efforce du contraire, et cela lui advient parce qu'il n'a pas ete parfait dans ses actes et dans son effort. Et il se peut que cela parvienne a celui qui l'a voulu dans sa mechancete et s'est efforce de l'obtenir : a savoir qu'il aille apres ces forces et s'efforce de s'y attacher, voulant obtenir d'elles ce qu'il desire obtenir, c'est-a-dire qu'elles lui revelent des choses, comme nous l'avons ecrit, par lesquelles il se fera passer pour prophete devant les hommes et les egarera a sa guise, ou sera honore a leurs yeux. De ce genre etaient les prophetes du Baal et de l'Achera : ils s'efforcaient en cela jusqu'a s'attacher a ces forces et obtenir la connaissance de certaines choses par lesquelles ils seduisaient ceux qui croyaient en eux ; et ils produisaient de meme par cette force des prodiges comme signe de leur prophetie, comme nous l'avons ecrit. En verite, eux-memes savaient que cela ne leur venait que du cote de l'impurete qu'ils s'etaient choisie, et ils ne se tenaient pas eux-memes pour prophetes : c'est par la mechancete de leur coeur qu'ils agissaient ainsi. Mais meme a celui qui ne s'y efforcait pas, cela pouvait arriver, comme nous l'avons ecrit ; c'est pourquoi ceux qui s'efforcaient vers la prophetie avaient besoin d'un maitre accompli qui les enseigne, comme nous l'avons ecrit, et par lui ils etaient preserves. Et tout cela jusqu'a ce qu'ils parviennent au degre de la prophetie veritable : car une fois qu'ils y sont parvenus, ils ont deja vu la grande difference et l'ont reconnue, et il leur est desormais impossible d'en douter le moins du monde, comme nous l'avons ecrit.

Le sujet de Tsidkiyahou fils de Kenaana et de ses compagnons : et c'est de cette maniere que se produisit ce qui arriva aux prophetes d'Achab avec l'esprit qui les seduisit. En effet, en raison de ses actes, il fut decrete a son sujet qu'il irait et tomberait a Ramoth-Guilead ; il convenait donc qu'il y eut pour lui une seduction puissante par laquelle il serait entraine et irait a cette guerre sans en reculer, meme s'il lui arrivait ce qui aurait du l'en empecher. Et c'est bien ce qui advint, lorsque Josaphat lui dit : "consulte donc aujourd'hui la parole de ה'" (I Rois 22,5), la prophetie de ces prophetes ne lui ayant pas suffi ; car tout cela etait prevu devant Lui, beni soit-Il. Or, comme le jugement etait dresse devant le tribunal d'en haut, il y avait des accusateurs et des defenseurs, et l'on presentait divers moyens de le seduire ; et le plus approprie se trouva etre l'affaire de l'esprit. C'est que tous ces faux prophetes prophetisaient sous les yeux et en presence d'Achab : ils accomplissaient ces actes et s'appliquaient a ces pratiques par lesquelles est attiree la revelation de la prophetie ; mais eux ne s'efforcaient d'attirer que la revelation d'impurete que nous avons mentionnee plus haut, et rien de plus, trompant le roi et lui donnant a croire qu'ils attiraient la revelation de Sa lumiere, beni soit-Il. Quoi qu'il en soit, ils s'appliquaient a cette attraction devant lui, et la revelation qu'ils recherchaient se deversait reellement sur eux ; et cela se faisait aux yeux du roi, afin qu'il s'affermit davantage dans sa foi en eux. C'est ce que dit le verset : "et tous les prophetes prophetisaient devant eux" (I Rois 22,10). Et ce qui leur fut attire dans cette prophetie impure, ce furent ces mots : "monte et reussis, et ה' la livrera entre les mains du roi" (I Rois 22,12) ; telles etaient les paroles que cet esprit parlait dans leur bouche. Eux-memes ne se trompaient pas, car ils savaient ce qu'etait leur propre effort ; mais Achab se trompait a leur sujet et se laissait seduire, au point qu'il ne crut pas aux paroles de Michayehou, tant etait grande sa foi en ce qu'il voyait chez ses faux prophetes. Cependant Tsidkiyahou fils de Kenaana alla plus loin que les autres de ces prophetes : eux ne disaient que ce qui leur etait attire par cet esprit, tandis que Tsidkiyahou ajouta de faire a la maniere de ce que faisaient les prophetes de verite. C'est qu'il avait deja cru en cette revelation et pense qu'elle etait veritable et attiree de devant Lui, beni soit-Il, au point qu'il osa dire : "ainsi a dit ה' : avec celles-ci, etc." (I Rois 22,11). Or il n'avait pas etudie comme il convient les voies de la prophetie veritable et ne discerna pas entre le mensonge et la verite ; c'est pourquoi nos maitres, de memoire benie, ont dit a son sujet qu'il a dit ce qu'il n'avait pas entendu, et ils ont dit de meme (Sanhedrin 89a) : "l'esprit de Navoth l'a egare". Ils ont dit encore qu'il aurait du etre rigoureux, selon l'avertissement que lui avait donne Josaphat : deux prophetes ne prophetisent pas dans un meme style. Et en verite, il arriva a ces prophetes, en ce moment-la, une revelation plus grande que ce qu'ils avaient coutume d'obtenir, et d'une maniere differente de celle a laquelle ils etaient habitues, au point que Tsidkiyahou se trompa et qu'il lui sembla que sa prophetie, cette fois-la, etait veritable, bien que leur effort n'eut ete que du cote de l'impurete, comme nous l'avons ecrit ; mais cela fut une cause menagee par ה', comme nous l'avons ecrit. Et comprends bien.

## Section 21
La difference entre tous les prophetes et Moise notre maitre, la paix soit sur lui : voici que les degres de la prophetie se divisent, d'une maniere generale, en deux. Le premier est le degre de tous les prophetes hormis Moise notre maitre (marana verabana Moshe rabbenu alav hashalom), et le second est le degre de Moise notre maitre. Et le Saint beni soit-Il a Lui-meme opere cette division et a explique leur difference dans le verset (Nombres 12,6-7) : "S'il y a parmi vous un prophete de ה׳, c'est dans une vision que Je Me fais connaitre a lui, etc. Il n'en est pas ainsi de Mon serviteur Moise, etc."

La prophetie des prophetes se fait par une vision ou par un reve : l'ensemble de tous les prophetes, hormis Moise, recoivent leur prophetie par une vision ou par un reve, comme il est ecrit (Nombres 12,6) : "c'est dans une vision que Je Me fais connaitre a lui, c'est dans un reve que Je lui parle". Cela signifie que le Saint beni soit-Il se sert du reve, deja grave dans la nature des hommes, pour qu'il serve d'intermediaire par lequel Il fait descendre la prophetie sur le prophete. Non pas que la prophetie et le reve soient d'une seule et meme espece, mais le reve est une chose qui convient devant Sa sagesse, beni soit-Il, pour servir d'intermediaire par lequel la prophetie se prolonge. Et si nos maitres, de memoire benie, ont dit (Berakhot 57b) que "le reve est un soixantieme de la prophetie", ce n'est que sous l'aspect ou il comporte une annonce et une information qui depassent le cadre de l'information habituelle aux hommes selon la loi de leur entendement, comme nous l'avons ecrit plus haut.

Or, lorsque le flux (chefa) de la prophetie prend le dessus sur le prophete, celui-ci sort de ses sensations et de ses sens et s'enfonce comme dans le sommeil ; sa pensee demeure semblable a la pensee de celui qui dort et qui reve, et c'est alors que la prophetie se deverse sur lui. Il est vrai qu'il est possible que cette chose parvienne au prophete a l'heure ou il est eveille, selon la voie que nous avons mentionnee, et il est possible aussi que ce soit lorsqu'il est couche sur son lit, dans le reve de la nuit, que la prophetie se deverse sur lui. Mais en tout etat de cause, la prophetie ne lui parvient qu'apres qu'il se trouve hors de ses sens et plonge dans cette torpeur. Il est vrai encore qu'il est possible que la chose survienne en un temps tres court et qu'il revienne aussitot a son etat premier ; il reste qu'a l'heure de sa prophetie il est sorti de la sensation et s'est enfonce pour un instant dans la torpeur, jusqu'a recevoir la prophetie.

Cependant, la vision des prophetes n'est que celle de qui regarde dans une aspaklaria (miroir, lentille a travers laquelle on voit), par laquelle on voit les objets qui s'y dessinent ; mais ils ne voient pas comme celui qui voit son compagnon devant lui. Et ils ne voient pas non plus comme celui qui regarde dans une seule aspaklaria, mais comme celui qui voit a travers de nombreuses aspaklariot, ou l'image se transporte de l'une a l'autre. Ce qui est vu, pourtant, est bien un seul objet, cela est certain, et ses mouvements se voient a travers les aspaklariot, bien qu'on ne le regarde pas en droite lumiere. Bien plus : leur vision n'est que celle de qui regarde a travers une aspaklaria qui n'est pas polie, de sorte qu'il lui est impossible de voir l'objet en pleine clarte ; de meme leur est-il impossible de voir la Gloire (kavod) avec une clarte entiere, meme apres tous ces transports d'images, bien que ce qu'ils voient soit en verite Sa gloire, beni soit-Il, et qu'ils n'aient la-dessus aucun doute. Et en tout cela encore il y a de nombreux degres et une difference d'un prophete a l'autre, car il en est un dont l'aspaklaria est plus polie que celle de son compagnon et qui percoit avec plus de clarte. Toutefois, le prophete qui percoit tout cela percoit la chose selon sa verite : il devient clair pour lui que Celui qui se revele et se fait connaitre a lui est le Createur beni soit-Il (habore yitbarakh), il percoit le sujet de l'aspaklaria, sa realite et son secret, et il percoit et comprend les comprehensions qui se deversent sur lui, en verite et avec clarte, comme nous l'avons ecrit plus haut au chapitre 3. Et de meme que la Gloire se fait connaitre a lui par tous ces transports de l'image, ainsi les connaissances qui lui parviennent le sont par des enigmes et des paraboles, et par la voie du reve, qui est l'intermediaire par lequel la prophetie parvient, comme nous l'avons ecrit plus haut.

La prophetie de Moise : mais la prophetie de Moise se fait d'une maniere bien plus elevee que tout cela. Premierement, il n'avait pas besoin de sortir de ses sens et de ses sensations, ni de rever du tout : la prophetie lui parvenait alors qu'il se tenait encore dans son etat permanent. C'est ce qui est dit de lui (Nombres 12,8) : "bouche a bouche Je lui parle". La chose se revelait a lui comme a celui qui voit a travers une seule aspaklaria, et celle-ci elle-meme polie. De meme les connaissances lui parvenaient dans leur clarte, et non par des enigmes, et c'est ce qui est dit : "et en vision manifeste, et non par enigmes". Toutefois, a lui aussi la Gloire ne se revelait que selon ce qu'il lui etait possible de recevoir, et comme celui dont la figure se dessine dans un miroir, car sans cela il est impossible a l'homme de percevoir son Createur ; mais c'etait d'une maniere telle que, a tout le moins, cette image-la, il la percevait tout entiere et dans sa clarte, comme celui qui regarde dans une aspaklaria polie et lumineuse, ou rien n'empeche de voir. Et c'est a ce sujet qu'il est dit (Nombres 12,8) : "et il contemple l'image de ה׳", car cette image qui se dessinait, qui est l'image en question, il la contemplait fort bien. Il n'en va pas de meme des autres prophetes, qui ne pouvaient meme pas se tenir fermement sur cette image. Et voici que, a partir de l'image qu'il percevait, il comprenait une comprehension grande et tres claire, plus que tous les autres prophetes, comme nous l'avons ecrit.

Il y avait encore une difference entre les autres prophetes et Moise : les autres prophetes n'avaient pas le pouvoir de prophetiser a toute heure, mais a l'heure ou le Createur beni soit-Il le voulait, Il faisait reposer Son flux sur eux et ils prophetisaient. Pour Moise, en revanche, la chose dependait de sa volonte, et il lui etait remis de s'attacher a Lui, beni soit-Il, et de faire descendre sur lui la revelation selon le besoin. De plus, les autres prophetes ne percevaient que des sujets particuliers, ce que le Maitre beni soit-Il voulait leur reveler ; mais Moise merita que lui soient reveles tous les ordres de la Creation, et il lui fut donne permission d'examiner toute chose et de rechercher toute chose, et furent remises entre ses mains toutes les clefs qui furent jamais remises a un fils d'homme. C'est ce qui est dit (Nombres 12,7) : "dans toute Ma maison il est fidele", et de meme il est dit (Exode 33,19) : "Je ferai passer devant ta face toute Ma bonte".

La prophetie d'Israel au don de la Torah : voici que tous les prophetes, de meme qu'ils percevaient l'image qui se dessinait pour eux a partir de la Gloire, comme nous l'avons mentionne, et qu'ils percevaient le secret de l'image et son sujet, c'est-a-dire le secret de l'existence de cette chose meme, a savoir que la Gloire se dessine, et comment cela se prolonge, et quelle est l'intention de tout cela, et de meme qu'ils percevaient une comprehension veritable dans les secrets de Sa grandeur, beni soit-Il, par le moyen de cette image, ainsi percevaient-ils la verite de la chose : qu'en Lui, beni soit-Il, il n'y a en verite aucune image du tout, et que cette image n'est qu'une chose faite pour les yeux du prophete par Sa volonte, beni soit-Il, pour la raison qui Lui est connue. Et c'est a ce sujet qu'il fut dit a Israel (Deuteronome 4,12) : "vous ne voyiez aucune image, rien qu'une voix", et de meme (Deuteronome 4,15) : "car vous n'avez vu aucune image". Car voici qu'ils percurent en verite deux choses : ils percurent d'abord que dans la verite de Son existence, beni soit-Il, il n'y a aucune image, en aucune facon, et qu'Il est entierement depouille de toutes ces representations ; et apres cette connaissance leur fut revelee aussi l'une des images prophetiques, celle dont il est dit (Exode 24,10) : "et ils virent le D. d'Israel, etc.". C'est pourquoi nos maitres, de memoire benie, l'ont appelee (Sifri Bamidbar sur Nombres 12,8) "vision de la parole" (mareh dibour) : car ce n'est pas la vision de la Gloire en verite, mais une vision qui se dessine par la force de la parole, ce qui est du meme ordre que l'image qui se dessine dans l'aspaklaria, comme nous l'avons ecrit plus haut, et par laquelle on percoit des sujets particuliers dans les secrets de Sa divinite, beni soit-Il, de Sa creation et de Sa conduite du monde, comme nous l'avons explique.

## Section 22
Les parties du service: l'ensemble du service se divise en deux parties: la premiere est l'etude (talmud) et la seconde est l'action (maasse).

Les parties de l'action: l'action se divise en quatre. La premiere est le permanent (tamidi); la deuxieme, le quotidien (yomi); la troisieme, le periodique (zemani); la quatrieme, l'occasionnel (mikri).

Le permanent, c'est ce a quoi l'homme est oblige en permanence, comme l'amour de ה' et Sa crainte. Le quotidien, c'est ce a quoi il est oblige chaque jour, a savoir les sacrifices au temps du Temple, et maintenant les prieres et la lecture du Chema (ק"ש, keriat chema). Le periodique, c'est ce a quoi il est oblige en des temps determines, comme les chabbatot et les yamim tovim (י"ט, jours de fete). L'occasionnel, c'est ce a quoi il est oblige selon ce qui lui advient des circonstances, comme la halla (part de pate prelevee), le maasser (dime), le pidyon haben (rachat du premier-ne) et ce qui leur ressemble. Et dans chacune de ces categories se trouvent des ordres et des mises en garde, c'est-a-dire des commandements positifs (assine) et des interdits (lavine), et ce sont la 'ecarte-toi du mal et fais le bien' (Tehilim 34,15).

L'essentiel du service en general: en verite, l'essentiel de toutes ces matieres, d'une maniere generale, a ete explique dans la premiere partie, chapitre 4 (ח"א פ"ד), a savoir qu'il consiste a se tourner vers Lui, qu'Il soit beni (ית', yitbarakh), et a rechercher Sa proximite, selon les voies qu'Il a gravees pour nous afin que nous nous rapprochions de Lui et que nous nous attachions a Lui. Et voici, il nous faut nous efforcer d'ecarter tous les empechements du mal qui adhere a l'obscurite de la materialite et de ce monde-ci, et faire effort pour nous rapprocher de Lui jusqu'a ce que nous nous attachions a Lui et que nous soyons parfaits de Sa perfection; car tel est tout Son desir, qu'Il soit beni, et toute la finalite pour laquelle Il a cree la creation, ainsi que nous l'avons ecrit (כמ"ש, kemo chekatavnou).

Mais les details de ces matieres sont selon la maniere dont ont ete gravees les lois de l'humanite et du monde dans tous leurs aspects, et selon les voies qui ont ete donnees a l'homme pour se parfaire dans la perfection et pour parfaire avec lui la creation tout entiere, selon ses ordonnancements, dans toutes ses divisions, dans ses racines et dans ses branches. Et nous allons expliquer maintenant une partie d'entre elles, celles qui sont les plus pertinentes et qui s'appliquent en tout lieu et en tout temps.

## Section 23
Voici que l'etude de la Torah (talmud Torah) est une chose obligee, car sans elle il est impossible de parvenir a l'action: si l'homme ne sait pas ce qui lui est ordonne de faire, comment le fera-t-il? Toutefois, en dehors de tout cela, il y a dans l'etude une grande finalite pour la perfection de l'homme. Nous avons deja mentionne la chose brievement dans la premiere partie, chapitre 4 (ח"א פ"ד), mais nous allons maintenant nous y etendre davantage.

L'etude de la Torah selon la question des influx (hachpaot): parmi l'ensemble des influx qui emanent de Lui, beni soit-Il, pour le besoin de Ses creatures, il en est un, superieur a tous les influx, dont le contenu est ce qu'il y a de plus precieux et de plus eleve parmi tout ce qui peut se trouver dans les etres. C'est-a-dire qu'il est le comble de ce qui peut se trouver dans les etres a l'image de Son existence veritable, beni soit-Il, et de preciosite et d'elevation a l'image de la verite de Son elevation, beni soit-Il. Et c'est cela meme que le Maitre, que Son Nom soit beni (ית"ש), partage de Sa gloire et de Sa preciosite a Ses creatures. Or le Createur, beni soit-Il (הבי"ת, ha-Bore yitbarakh, le Createur beni soit-Il), a lie cet influx-la a une chose creee par Lui a cette fin, et c'est la Torah. Et cette chose s'accomplit selon deux aspects: par l'enonciation (higayon, la prononciation des mots) et par la comprehension (haskala). C'est ce que nous avons explique la-bas: voici que le Maitre, beni soit-Il, a compose un ensemble de mots et d'enonces qui constituent les cinq livres de la Torah, et apres eux, dans l'ordre des degres, les Neviim (Prophetes) et les Ketouvim (Hagiographes); et Il y a lie cet influx de telle maniere que, lorsque ces paroles sont prononcees, cet influx se transmet a celui qui les prononce, a la condition que cette enonciation se tienne dans les limites qui lui ont ete fixees, comme nous l'ecrirons plus loin avec l'aide du Ciel (בס"ד). De meme, par la comprehension de ce qui est inclus dans ces paroles selon leurs voies veritables, cet influx se transmet a celui qui les comprend. Et il y a bien des degres et des degres dans cet influx, comme dans tous les autres influx et toutes les autres choses qui sont dans l'existence; et ces degres se sont repartis entre les parties de l'enonciation et de la comprehension selon ce que la Sagesse supreme a vu convenable: par une partie de l'enonciation se transmet un degre de l'influx, et par une autre partie un autre degre, et de meme pour la comprehension. Mais il n'est aucune partie de l'etude de la Torah par laquelle ne se transmette un degre parmi les degres de cet influx eleve, si l'on y observe les conditions requises.

Et voici qui est simple: plus la comprehension s'eleve, plus grand est le degre de l'influx qui se transmet par elle. Celui qui comprend seulement la langue des versets n'est pas l'egal de celui qui en comprend l'intention; ni celui qui comprend l'intention de surface l'egal de celui qui l'approfondit davantage; ni celui qui l'a un peu approfondie l'egal de celui qui l'approfondit beaucoup. Cependant, ce fut un effet de Sa bonte, beni soit-Il, qu'a chaque part de comprehension se transmette un degre de l'influx, de sorte que quiconque y a compris quelque chose gagne, de ce grand influx, ce qui est lie a cette comprehension-la. Et celui qui n'est parvenu a aucune comprehension, mais seulement a l'enonciation, celle-ci lui sert deja de moyen pour qu'une part de cet influx lui soit egalement departie. Il se trouve ainsi que la plupart d'Israel y ont acces, qui un peu, qui davantage.

Les parties de la Torah: or, en dehors de cette gradation qui s'y trouve pour retribuer l'effort des hommes selon sa juste mesure, il s'y trouve encore une gradation et une division selon ce qu'il faut rectifier par elle dans l'ensemble de la creation, au point qu'il n'est aucune partie d'elle par laquelle ne soit rectifiee et parachevee une part parmi les parts de l'ensemble de la creation. Il se trouve ainsi que celui qui veut servir devant son Createur d'un service parfait doit s'occuper de toutes ses parties selon ses capacites, afin que la rectification (tikoun) parvienne de lui a toutes les parties de la creation. Et c'est dans ce sens que nos maitres, de memoire benie (ז"ל, zikhronam livrakha), ont dit (Kidouchine 30a): que l'homme divise toujours ses jours en trois, un tiers pour le Mikra (l'Ecriture), un tiers pour la Michna, un tiers pour la Guemara. Et sont inclus la-dedans toutes les parties de la Torah, entre lesquelles il repartira son temps jusqu'a les tenir toutes, sans retirer sa main d'aucune d'elles. Mais la mesure de l'occupation qu'il consacrera a chacune d'elles, il convient de la mesurer selon ce qu'est l'homme et selon toutes les circonstances qui lui adviennent. Nous avons deja parle de cela dans un traite a part, vois-y.

Les conditions de l'etude: or les conditions qui doivent accompagner l'etude sont celles-ci: la crainte (yira) dans l'etude elle-meme, et la rectification de l'action en tout temps. En effet, toute la force de la Torah ne tient qu'a ceci: que Lui, que Son Nom soit beni, a lie et suspendu a elle Son influx precieux, au point que par la parole qu'on y prononce et par la comprehension se transmet ce grand influx. Mais sans cela, parler en elle ne serait que comme parler des autres occupations ou des livres de sagesse, et la comprendre ne serait que comme comprendre toutes les autres notions de l'existence naturelle selon leurs especes, dans lesquelles il n'y a que la connaissance de la chose meme, sans qu'il en parvienne aucune acquisition de preciosite ni d'elevation dans l'ame de celui qui lit, qui prononce et qui comprend, ni aucune rectification pour l'ensemble de la creation. Or cet influx est de nature divine, comme nous l'avons ecrit; bien plus, il est le plus eleve et le plus sublime des choses qui emanent et parviennent de Lui, beni soit-Il, aux creatures. Et puisqu'il en est ainsi, l'homme doit assurement craindre et trembler lorsqu'il s'occupe d'une telle chose, car il se trouve qu'il s'avance devant son D. et qu'il s'occupe d'attirer de Lui vers lui la grande lumiere. Il lui faut donc avoir honte de sa bassesse humaine et fremir devant Sa grandeur, beni soit-Il; et qu'il se rejouisse beaucoup de sa bonne part, d'avoir merite cela, mais avec tremblement, comme il est dit. Est inclus la-dedans qu'il ne siege pas avec legerete de tete et n'adopte aucune conduite de mepris, ni envers ses paroles ni envers ses livres, et qu'il sache devant Qui il se tient et s'occupe. Et s'il fait ainsi, son etude sera ce qu'il convient veritablement qu'elle soit, l'influx que nous avons mentionne se transmettra par lui, la preciosite divine se fixera en lui, et rectification et illumination se transmettront a toute la creation. Mais si cette condition lui manque, l'illumination ne se transmettra pas par lui, ses paroles ne seront que comme toutes les autres paroles humaines, son enonciation comme celle de quelqu'un qui lit une lettre et ses pensees comme celles de quelqu'un qui pense aux affaires du monde; bien au contraire, cela lui sera compte comme une faute, puisqu'il s'est approche du saint sans crainte et a agi avec legerete devant son Createur alors meme qu'il parlait devant Lui et s'occupait de Sa saintete, beni soit-Il. Et selon le degre de la crainte et la mesure du respect et du soin qu'il y met, telle sera la mesure de la preciosite de l'etude et le degre de l'influx qui se transmet par elle, comme nous l'avons ecrit plus haut.

L'etude de la Torah selon la question des influx: et la deuxieme condition est la rectification de l'action. Car celui qui veut attirer un influx, il convient qu'il soit lui-meme digne et pret a l'attirer. Mais s'il se rend impur par des fautes et des transgressions, s'il s'eloigne de son Createur et se detourne de Lui a la suite des forces de l'impurete et du mal, il est certain qu'il sera dit de lui (Tehilim 50,16): 'Et au mechant, Elokim a dit: qu'as-tu a enoncer Mes lois, etc.' De meme nos maitres, de memoire benie, ont dit (Houline 133a): quiconque enseigne a un eleve qui n'est pas digne, c'est comme s'il jetait une pierre a Merkoulis (idole que l'on adorait en lui lancant des pierres). Et un tel homme, il est certain que sa Torah n'attirera de l'influx que nous avons mentionne aucun degre du tout. Et pourtant, les Sages, de memoire benie, nous ont revele un grand secret: si les mechants n'abandonnaient pas l'etude de la Torah, ils finiraient par revenir au bien. Car meme s'il n'est pas en leur pouvoir d'attirer quoi que ce soit de devant Lui, beni soit-Il, comme nous l'avons ecrit, les paroles de la Torah sont deja saintes et subsistent par elles-memes, si bien qu'en persistant a s'y occuper il leur en parvient, fois apres fois, un peu d'eveil et comme une sorte de toute petite illumination, a celui qui s'y occupe, laquelle finit par prendre le dessus sur lui et le ramener au bien. Et c'est ce qu'ils ont ecrit, de memoire benie (Midrach Eikha Rabba, Petihta 2): si seulement ils M'avaient abandonne mais avaient garde Ma Torah, car la lumiere qui est en elle les ramene au bien. Mais il est simple que ces paroles ne sont pas dites de celui qui s'y occupe par moquerie et raillerie, ou pour y decouvrir des faces contraires a la halakha, mais bien de celui qui s'y occupe au moins comme on s'occupe des autres sagesses.

La difference entre ceux qui etudient selon leur preparation: et celui qui se purifie et se sanctifie par ses actions, celui-la attirera par son etude un influx a la mesure de la preparation dont il s'est prepare; et a mesure qu'il augmente la preparation, ainsi augmentent la preciosite de l'etude et sa force. Et c'est ce que nous trouvons chez les premiers sages: leur Torah les couronnait d'une grande force et leur donnait une elevation et une preciosite qui ne se trouvent pas dans les dernieres generations, en raison de la superiorite de leur preparation sur celle des derniers. Et l'on a deja dit de Yonatan ben Ouziel qu'a l'heure ou il s'occupait de la Torah, tout oiseau qui volait au-dessus de lui etait consume (Souka 28a), en raison de la puissance de la residence de la Chekhina qui reposait sur lui par le moyen de son etude.

## Section 24
Sur la crainte : nous avons deja explique dans la premiere partie, chapitre 4, la question de l'amour et de la crainte, qui sont ce qui rapproche l'homme de son Createur et l'y attache. Et cela est dit de l'amour et de la crainte veritables, c'est-a-dire l'amour de Son Nom, beni soit-Il, et non l'amour de la recompense ; et la crainte de Son elevation, et non la crainte du chatiment. Or cette crainte purifie l'homme de l'obscurite de sa materialite et de sa corporalite, et elle fait reposer sur lui la Chekhina (la Presence divine). Et selon la mesure de la crainte, telle sera la mesure de la purification et de ce repos ; et celui qui parvient a craindre de cette crainte en permanence, la Chekhina reposera sur lui en permanence. Cette chose s'est trouvee dans sa perfection chez Moche notre maitre, que la paix soit sur lui (Moche Rabbenou alav hachalom), dont ils ont dit : 'la crainte, pour Moche, est une petite chose' (Berakhot 33b) ; et c'est ainsi qu'il merita un repos permanent de la Chekhina. Or la chose est difficile a atteindre comme il convient pour le reste des hommes. Toutefois, selon ce que l'on en atteint, telle sera la force de sa purete et de sa saintete, comme nous l'avons ecrit ; et en particulier au moment ou il s'occupe des mitsvot ou de l'etude, car elle est pour lui une condition necessaire a la perfection de cette etude ou de cette mitsva, comme nous l'avons ecrit :

Sur l'amour : et l'amour est ce qui attache et relie l'homme a son Createur, qui embellit sa force et le couronne de grandes couronnes ; et l'essentiel en est la joie du coeur et l'embrasement de l'ame devant son Createur, et le fait que l'homme se livre de tout son etre (be-khol meodekha) a la sanctification de Son Nom, beni soit-Il, et a procurer un contentement devant Lui. Ces sujets ont deja ete expliques en leur lieu et il n'est pas besoin de s'y etendre. Or a cette partie se rattachent la foi en Lui et en Son unite, la confiance (bitahon) et ce qui leur ressemble : ce sont tous des sujets qui attachent l'homme au Createur beni soit-Il et qui affermissent en lui la saintete et l'illumination :

## Section 25
Deux services nous ont ete imposes, afin de servir devant Lui, qu'Il soit beni, chaque jour : ce sont la lecture du Chema (keriat Chema) et la priere ; et au temps du Temple (beit hamikdach), les sacrifices permanents (temidin) et les sacrifices additionnels (moussafin). Nous allons maintenant expliquer leur contenu. La question de Son existence, qu'Il soit beni, et de l'unicite de Sa souverainete : le premier est la lecture du Chema, et son objet est Son unification, qu'Il soit beni, et l'acceptation du joug de Sa royaute. Et voici la chose : le Createur, que Son Nom soit beni, a fait exister par Sa volonte des etres divers, superieurs et inferieurs, spirituels et materiels ; Il les a ranges selon des ordres divers, et Il a place dans la nature de chacun d'eux d'accomplir des actions et de faire des oeuvres, de passer par de nombreux cycles et de nombreuses revolutions et par des voies diverses, selon ce que Sa sagesse, qu'Il soit beni, a reparti a chacun d'eux. Et pourtant, c'est Lui, que Son Nom soit beni, qui est la racine et la cause unique de tous. Cette chose se comprend sous deux aspects : sous l'aspect de l'existence et sous l'aspect de l'action. Sous l'aspect de l'existence, c'est ce que nous avons deja explique dans la premiere partie : comment toutes les existences dependent de Lui, qu'Il soit beni, et decoulent de Sa volonte, a la difference de Son existence a Lui, qui est une existence necessaire par elle-meme et qui ne depend d'aucun autre. Mais toutes les autres existences n'ont d'existence que du fait que Lui, que Son Nom soit beni, les a voulues et les maintient par Sa volonte. Sous l'aspect de l'action : bien qu'il ait ete place dans la nature des creatures de dominer certaines choses, dans la mesure ou leur pouvoir s'etend, et qu'elles accomplissent de grandes actions, chacune selon ce qui est dans la nature de son action, en verite il n'y a en elles ni force ni domination sinon ce que le Createur, qu'Il soit beni, leur a remis, Lui qui est le Maitre veritable, le Souverain et le Tout-Puissant. Et tout ce qu'elles font n'est que ce que Lui, que Son Nom soit beni, leur a donne et leur donne comme force pour agir ; et Il est Maitre sur elles pour ajouter et pour retrancher selon Sa volonte, a tout moment et a toute heure. Et voici la profondeur de la chose : selon les ordres que Sa sagesse, qu'Il soit beni, a etablis pour la reparation (tikoun) des creatures, comme nous l'avons ecrit dans la premiere partie, il y a de nombreuses choses mauvaises qui roulent et tournent dans le monde, soit du fait du libre choix des hommes qui fautent, soit du fait de ce qui a ete decrete sur eux pour les punir. Et la chose parait a premiere vue contraire a Sa volonte, qu'Il soit beni, car Lui, que Son Nom soit beni, ne veut que le bien et tout Son desir est de faire du bien ; et voici que Son Nom, qu'Il soit beni, est profane par la domination des mechants et par la force des maux et des degradations. Toutefois, celui qui connait Ses voies, qu'Il soit beni, et qui approfondit ces sujets, saura qu'en tout etat de cause tout cela n'est qu'un enchainement de causes qui, par une voie profonde, visent toutes le point de l'achevement de la creation et s'y terminent, comme nous l'avons ecrit dans la premiere partie. Il se trouve donc que le Saint beni soit-Il est Celui qui conduit tout en verite, et que Son conseil seul se realisera, a savoir faire parvenir Son bien et Sa perfection a Ses creatures, comme nous l'avons ecrit la-bas. Seulement, selon la verite de la chose, il faut que les choses passent par ces cycles selon les fondements de la sagesse merveilleuse et du bien veritable ; et il sera su, a la fin de tous les cycles, que Lui, que Son Nom soit beni, est un, unique et seul, et que c'est Lui qui a fait tourner toutes ces causes selon leurs voies pour parvenir a la finalite veritable, qui est le bien veritable que nous avons mentionne. Et parmi ce qui est encore inclus dans la profondeur de ce sujet, il y a la revelation de la verite de Son unicite, qu'Il soit beni. Car nous avons deja explique que l'ensemble de toutes les causes qui tournent dans le monde revient a ceci : le Createur, qu'Il soit beni, a cree le mal afin que les hommes le fassent disparaitre et etablissent en eux-memes et dans la creation le bien. Et de nombreuses lois et de grandes racines ont ete enracinees dans cette affaire, pour qu'elle s'accomplisse dans toutes ses parties et sous tous ses aspects ; car de nombreux details se trouvent dans la question de l'existence du mal dans la creation, de ses actions et de sa domination, et de nombreux details egalement dans la question du rapport de l'homme avec lui : en ce qu'il lui est soumis et place en son sein, et dans la question de sa victoire sur lui, de sa liberation hors de ses prisons et de sa conquete ; et dans la question de l'existence du bien, de son extension et de son renforcement selon la soumission du mal et sa conquete. Or la racine de toute l'existence du mal, de ses actions et de sa domination, c'est que le Createur, qu'Il soit beni, a cache Son unicite, de sorte que Sa verite ne se revele pas a tous dans le monde ; et a la mesure de cet occultement, telle est la mesure de la force de l'existence du mal, comme nous l'avons ecrit dans la premiere partie. Et la racine de toute annulation du mal, de sa disparition et de l'etablissement de toute la creation dans le bien, c'est la revelation de la verite de Son unicite, qu'Il soit beni. Et c'est ce que dit le verset (Devarim 32,39) : 'Voyez maintenant que Moi, Moi Je suis Lui, etc.' ; et il est ecrit (Yechaya 43,10) : 'afin que vous sachiez, que vous ayez foi en Moi et que vous compreniez que Je suis Lui : avant Moi aucun dieu n'a ete forme, et apres Moi il n'y en aura pas, etc.' Il se trouve donc que l'aboutissement de la reparation de toute la creation depend de la revelation de Son unicite, qu'Il soit beni. Or Il etait, Il est et Il sera toujours un, unique et seul ; seulement, a present, cela n'est pas revele a tous comme il conviendrait, et dans le temps a venir cela sera entierement revele a toutes les creatures, comme il est ecrit (Zekharia 14,9) : 'en ce jour-la, ה' sera un et Son Nom sera un'. Toutefois Israel, qui a merite Sa Torah veritable, connait cette verite et en temoigne des a present ; et c'est ce qui est dit : 'Et vous etes Mes temoins', dit ה' (Yechaya 43,12) ; et c'est pour nous un grand merite. Et voici que l'ensemble de la conduite (hanhaga) de ce monde se divise en conduite du jour et conduite de la nuit, comme nous l'avons ecrit dans la troisieme partie, chapitre 1 ; et chaque matin et chaque soir se renouvellent les ordres et les tours de garde des anges pour leur fonction, selon l'ordre de la conduite. Et il nous a ete impose, a nous les enfants d'Israel, de temoigner de la verite de Son unicite, qu'Il soit beni, sous tous les aspects. C'est-a-dire tant sous l'aspect de l'existence, qu'Il est seul l'existant necessaire, et que tous les existants existent a partir de Lui et dependent de Lui ; que sous l'aspect de la domination, qu'Il est seul, que Son Nom soit beni, le Souverain unique, et qu'il n'y a pas d'agent qui agisse sinon par la force et la permission qui lui ont ete donnees par Lui ; que sous l'aspect de la conduite, c'est-a-dire que, bien que les causes soient nombreuses, grandes et profondes, Celui qui les fait tourner n'est qu'un et la finalite n'est qu'une, a savoir que Lui, que Son Nom soit beni, fait tout tourner vers la finalite de la perfection veritable. Et bien que cette chose ne soit pas reellement revelee a present, telle est la verite de la chose, et ainsi elle sera revelee et connue a la fin de tout :

Sur Sa royaute : et parmi ce qu'il reste encore a discerner, il y a que le Createur, que Son Nom soit beni, est roi sur toutes Ses creatures. Et voici l'explication de cette chose : la verite de Son existence, qu'Il soit beni, est une chose qui ne depend nullement d'un autre et qui n'est en relation avec aucun autre. Car Il est un existant necessaire et parfait par Lui-meme, et Il n'a aucune relation avec un autre, ni au-dessus de Lui ni au-dessous de Lui. C'est-a-dire qu'Il n'a aucune cause dont Il dependrait, ni comme un effet a l'egard de sa cause, ni comme un terme correlatif a l'egard de son correlatif. Et sous cet aspect nous L'appelons du nom d'Eloka (Dieu comme existant necessaire), beni soit-Il, c'est-a-dire l'existant necessaire par Lui-meme, comme nous l'avons ecrit. Mais puisqu'Il a voulu et a cree des creatures, qui toutes dependent de Lui dans leur existence et sous tous leurs aspects, comme nous l'avons ecrit, nous L'appelons sous cet aspect le Maitre de tout (Adon kol), car tout vient de Lui, tout est a Lui, et Il domine tout selon Sa volonte. Et Il a encore voulu, dans Sa bonte et Sa bienveillance, abaisser pour ainsi dire, par Son humilite, la hauteur de Sa gloire, et se mettre en relation avec Ses creatures, bien qu'en verite elles n'aient avec Lui aucune relation ; et Il a voulu etre pour elles au rang d'un roi a l'egard d'un peuple, etre tenu par elles pour chef et pour guide, et etre honore pour ainsi dire par elles, comme un roi qui est honore par son peuple, selon ce qui est dit (Michle 14,28) : 'dans la multitude du peuple est la gloire du roi'. Et sous cet aspect nous L'appelons le Roi du monde. Et sous cet aspect Il est tenu par nous pour chef et Il est honore par nous ; et nous aussi sommes tenus de faire Son service et de Lui obeir en tout ce qu'Il ordonne, comme un roi a l'egard de son peuple. Et sous cet aspect egalement nous sommes tenus de Le reconnaitre chaque jour, d'etablir Sa royaute sur nous, et de nous asservir a Lui et a Ses decrets comme des serviteurs a l'egard de leur roi ; et cela s'appelle l'acceptation du joug de la royaute des cieux (kabbalat ol malkhout chamayim). Et son contenu est inclus dans ce passage de 'Chema Israel' (Devarim 6,4), c'est-a-dire la reconnaissance de ceci : qu'Il est le Roi des rois des rois, qui regne sur toutes Ses creatures, superieures et inferieures ; et l'acceptation du joug de Sa royaute et l'asservissement a Lui, comme nous l'avons ecrit :

La consequence du temoignage sur Son unicite et de l'acceptation du joug de Sa royaute : de toutes ces choses sortent de grandes consequences pour la reparation de l'ensemble de toute la creation. Car les ordres de la creation et ses dispositions sont agences de telle sorte que, lorsque Sa royaute, que Son Nom soit beni, est connue et que toutes Ses creatures la reconnaissent, il se trouve dans les creatures tout bien et toute quietude, la benediction se multiplie en elles et leur paix grandit. Et lorsque les serviteurs se debrident, ne s'asservissent pas et ne reconnaissent pas Sa royaute, qu'Il soit beni, tout bien fait defaut, l'obscurite se renforce et le mal domine. Et ces choses se prolongent, selon les voies de ה', dans toutes les parties de la creation, superieures et inferieures, celles qui agissent et celles qui subissent l'action, comme nous l'avons ecrit dans la premiere partie. Or que Sa royaute, qu'Il soit beni, soit connue ou non connue depend certainement des actes des etres inferieurs, et ces fondements ont deja ete expliques a leur place. Mais ce qu'il faut a present pour notre propos, c'est que s'il y a une raison pour que le Createur, qu'Il soit beni, apparaisse dans Sa royaute et regne sur Son monde, il en decoulera un grand bien et une grande quietude pour les creatures ; l'illumination sainte, la purete et toute bonne chose se multiplieront, et les forces du mal seront domptees et asservies et ne gateront pas le bien du monde. Et sinon, le Saint beni soit-Il cache Sa face et ne revele pas la force de Sa domination, les forces du mal se debrident et dominent, et toutes les consequences de cette chose se produisent en tout lieu ou elles ont cours ; et c'est la l'ensemble de tous les maux qui se trouvent dans le monde. Et voici que, lorsque Israel se renforce chaque jour sur cette chose, accepte Sa royaute, qu'Il soit beni, et Le reconnait dans son coeur et par sa bouche, le Saint beni soit-Il apparait dans Son monde, les forces du mal sont domptees sous le bien, et la benediction se prolonge dans le monde. Et lorsque nous temoignons de Son unicite, qu'Il soit beni, comme nous l'avons ecrit plus haut, en retour de cela Il nous repond, Il s'eleve dans Son unicite, et Il renforce et ajoute au monde reparation sur reparation, sous l'aspect de la reparation veritable que nous avons mentionnee, vers laquelle roulent toutes les causes de la conduite ; et Il accomplit Son conseil, qui est d'etablir la creation dans le bien parfait, comme nous l'avons ecrit. Et ce qu'il te faut comprendre en cela, c'est que toutes ces choses ne sont dites que pour que la reparation de la creation vienne du fait des hommes et non d'elle-meme. Car la conduite est deja ordonnee et etablie sur cette voie, de sorte que tous ses cycles vont vers l'achevement, et c'est ce que le Maitre beni soit-Il fait tourner par Sa bonte et par Sa puissance ; seulement, le decret de Sa sagesse a ete que cela se fasse par les hommes, car alors les hommes qui auront fait cette chose atteindront eux-memes la perfection, et l'achevement lui-meme sera au plus haut degre, les creatures etant elles-memes detentrices de leur perfection, comme nous l'avons ecrit. Il se trouve donc que le fond meme de ces choses est que ce que le Maitre beni soit-Il a ordonne et prepare pour achever Sa creation soit acheve et mis en acte par les hommes, afin qu'ils atteignent eux-memes la perfection qui leur convient :

Et voici que nous avons deja explique dans la premiere partie que la perfection veritable de la creation lui vient par prolongement de Sa perfection a Lui, qu'Il soit beni, car Lui seul est la perfection. Or ceci aussi fait partie des consequences de cette mitsva : lorsque nous temoignons de Son unicite et que nous faisons tout dependre de Lui, Lui aussi, que Son Nom soit beni, se laisse trouver par nous et se rend present a toute la creation, afin qu'elle s'acheve par Sa perfection ; et toutes les existences sont reparees dans l'existence veritable et originelle, qui est Son existence a Lui, qu'Il soit beni, comme nous l'avons ecrit la-bas :

Sur le fait de se livrer pour la sanctification du Nom : et voici que, parmi les conditions de cette mitsva, il y a que l'homme decide en son esprit de livrer son ame pour Son unicite, qu'Il soit beni, et d'accepter sur lui toutes les souffrances et toutes les sortes de mort pour la sanctification de Son Nom, qu'Il soit beni ; et cela lui est compte comme s'il avait fait la chose en acte et avait ete tue pour la sanctification du Nom (kidouch Hachem). Et de cette chose aussi sortent de grandes consequences pour le profit de la creation et pour la reparation generale. Et voici : parmi les dispositions de la sagesse supreme concernant les creatures et leurs existences, il y a que tous les etres se trouvent a un degre determine, celui que la sagesse supreme a evalue comme convenant a ce qui est voulu dans le monde et a son etat ; et l'ensemble de ce degre est un degre qui laisse place a l'obscurite pour exister et a l'impurete (touma) pour s'etendre et pour agir. Toutefois, tout cela dans une mesure determinee, c'est-a-dire que l'obscurite ne se trouve pas et que l'impurete ne domine pas au point de rendre le monde entierement impur et de corrompre les creatures ; car si la chose en arrivait la, toutes devraient perir et etre effacees, comme il advint au temps du deluge. Mais elle se trouve dans la mesure ou cela ne corrompt pas le monde, les choses y demeurant profanes et non saintes, obscures et non lumineuses. Et voici qu'Il a dispose que ce soit la leur degre premier et essentiel ; mais que, par voie de supplement, se trouve en elles une illumination superieure et un influx precieux par lesquels elles s'elevent au-dessus de ce degre inferieur, et qu'il parvienne aux creatures une part de saintete et de clarte, celle qu'il convient qu'elles recoivent selon ce monde-ci. Et voici que les choses sont mesurees avec une sagesse merveilleuse, chaque chose dans sa limite comme il convient, ni moins ni plus. C'est-a-dire qu'a ete evalue ce qu'il convient qu'elles aient par voie d'essence, et cela aussi s'est divise en parties et en degres particuliers divers ; et ce qu'il convient qu'elles aient par voie de supplement, et cela aussi s'est divise en parties et en degres particuliers divers ; et de meme ont ete evalues les temps ou il convient qu'elles aient ce supplement selon ses degres, comme nous l'ecrirons encore plus loin avec l'aide du Ciel. Et voici que, chaque jour, il faut que se renouvellent un influx et une illumination dans les creatures, qui les elevent du degre inferieur enracine en elles et leur donnent sanctification et clarte, comme nous l'avons ecrit. Or la sagesse supreme a dispose l'existence de cette illumination qui se renforce, qui fait passer l'obscurite du monde et qui accroit en lui et en ses creatures le caractere precieux, l'elevation et la saintete que nous avons mentionnes ; et elle en a suspendu la descente aux actes des etres inferieurs, comme tous les autres influx et toutes les autres reparations. Or l'acte auquel elle l'a suspendue, c'est que l'homme livre son ame pour la sanctification de Son Nom, qu'Il soit beni. Et il y a en cela aussi des degres : car le fait de se livrer en acte pour la sanctification du Nom fait descendre une illumination grande et tres puissante, opere dans la creation une reparation immense et y multiplie grandement la sanctification et la clarte ; et le fait de se livrer en pensee, c'est-a-dire en decidant en son coeur de se livrer, comme nous l'avons ecrit, fait descendre lui aussi un influx du meme genre, sauf qu'il n'est pas aussi puissant. Or pour ce qui doit se renouveler et descendre chaque jour selon les ordres de la conduite, le fait de se livrer en pensee suffit, et c'est ce qui s'accomplit dans ce passage [du Chema] ; et la consequence qui en sort est la descente de l'influx de sanctification et de clarte dans toute la creation, pour lui donner quelque elevation au-dessus du profane et de l'obscurite dans lesquels elle se trouve selon son degre originel :

## Section 26
Il se trouve donc que l'ensemble du contenu du premier verset du Chema est le temoignage et la reconnaissance de Son unicite, qu'Il soit beni, sous tous ses aspects ; l'acceptation du joug de Sa royaute et le fait de Le faire regner sur toutes Ses creatures sans exception ; et la resolution arretee dans notre pensee de nous livrer pour la sanctification de Son Nom. Et la consequence de tout cela est que le Maitre, beni soit-Il, maintient le gouvernement de Son unicite sur toute la creation ; que les forces du mal se soumettent et soient asservies ; que le bien se renforce et prenne le dessus ; que Sa presence, qu'Il soit beni, se trouve donnee a la creation, afin qu'elle depende de Lui et se parfasse par Sa perfection ; que soit attiree l'influence (hachpaa) qui donne l'elevation aux creatures dans la mesure necessaire, et qu'il leur soit donne clarte et saintete selon ce qui convient.

Sur 'Beni soit le Nom de la gloire de Sa royaute a tout jamais' (Baroukh chem kevod malkhouto leolam vaed, abrege בשכמל״ו) : or, a cette grande reparation (tikoun) s'en joint une autre, celle qui est incluse dans la louange que l'on dit apres cela, c'est-a-dire Baroukh chem kevod malkhouto leolam vaed. Et voici la chose : nous avons deja explique que l'ensemble de toutes Ses influences, qu'Il soit beni, et de Ses illuminations sont des choses qui se prolongent par des causes diverses, et que toutes s'enracinent et dependent de Son unicite, qu'Il soit beni, et de Sa perfection veritable. Et voici que les creatures sont conduites a travers des cycles (guilgoulim - tours et revolutions successifs) divers, selon l'ensemble de ces influences et de leurs causes, et la fin de tout est qu'elles parviennent a se parfaire dans la perfection veritable ; car la Sagesse supreme a decrete que le parachevement ne soit attire ni ne parvienne aux creatures sinon par toutes ces causes et apres tous leurs cycles. Et voici que, l'action et la domination appartenant a l'unicite, tout depend d'elle, et toutes les influences se font connaitre comme n'etant que des rameaux de l'unicite et la voie par laquelle les creatures parviennent a elle. Et puisque l'intention, dans le premier verset, est de tout faire dependre de l'unicite, comme nous l'avons ecrit, il se trouve que toutes les influences en dependent et que tout revient a la perfection veritable que nous avons mentionnee. Et ce qui nait de cela dans les creatures, c'est que Son Nom repose sur elles, que Sa saintete s'attache a elles d'un grand attachement, qu'Il domine sur elles et les attire toujours a Sa suite, et qu'elles se trouvent toutes dependantes de Lui et parachevees par Sa perfection ; et c'est la l'etat auquel elles parviendront en verite a la fin de tous les cycles. Et lorsqu'elles sont ainsi, il se trouve que Sa volonte, qu'Il soit beni, est accomplie et que Sa gloire est magnifiee ; et c'est la l'essentiel de la couronne dont Il Se couronne par Ses creatures, et par lesquelles Il est, pour ainsi dire (kivyakhol), magnifie. Or, a present, cette chose ne s'accomplit qu'avec les etres spirituels, car ils sont purs et saints, Son Nom, qu'Il soit beni, repose sur eux et se lie a eux d'un grand lien, ils Le suivent reellement a tout instant et a toute heure, et Sa gloire est magnifiee par eux. Mais dans les etres inferieurs la chose ne s'accomplit pas, parce qu'ils ne sont pas encore parfaits, que le mal se mele a eux et qu'ils ne s'en sont pas purifies ; et, pour ainsi dire, Sa gloire, qu'Il soit beni, n'est pas magnifiee par eux comme il conviendrait. Et voici que les anges, du fait de la reparation dans laquelle ils se trouvent, prononcent cette louange : Baroukh chem kevod malkhouto leolam vaed ; mais aux etres inferieurs il est impossible de la prononcer, car ils n'en sont pas dignes, le Nom ne repose pas sur eux comme il conviendrait et la gloire n'est pas magnifiee par eux. Seulement, Yaakov notre pere, la paix soit sur lui (alav hachalom), a deja merite cela au moment de son depart de ce monde, alors qu'il etait avec tous ses fils saints autour de lui, parmi lesquels il n'y avait aucune tare (pessoul) ; ils se sont couronnes de Son unicite, qu'Il soit beni, en disant 'Chema Israel, etc.', et alors le vieillard repondit : Baroukh chem kevod malkhouto leolam vaed. Il se trouve donc que, de notre cote, nous ne sommes pas dignes de cette chose, mais qu'une part nous en a ete donnee du cote de Yaakov notre pere ; c'est pourquoi nous ne la disons qu'a voix basse, sauf le jour de Kippour (Yom hakippourim), ou Israel s'eleve au degre des anges, comme nous l'ecrirons en son lieu, avec l'aide du Ciel.

Le premier passage de la lecture du Chema : or les autres passages sont l'achevement de ce meme contenu, et ce contenu se resume en trois principes, a savoir l'acceptation du joug de Sa royaute et Son amour, l'acceptation du joug des commandements, et le rappel de la sortie d'Egypte. Le premier passage (Devarim 6,4-9) : l'homme y aura l'intention de se renforcer dans son amour pour Lui, qu'Il soit beni, dans toutes ses conditions, c'est-a-dire 'de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton pouvoir' (Devarim 6,5) ; et d'attirer l'illumination de Sa saintete, qu'Il soit beni, et le joug de Sa royaute, qu'Il soit beni, sur ses enfants et sur toute sa descendance - et c'est 'tu les enseigneras a tes enfants' (Devarim 6,7) ; et de se reparer dans tous les aspects de la condition de l'homme, c'est-a-dire 'quand tu es assis dans ta maison et quand tu marches, etc.' (Devarim 6,7) ; et de reparer par la l'aspect de sa maison - et c'est 'tu les ecriras, etc.' (Devarim 6,9).

Sur le rappel de la sortie d'Egypte : ensuite il accepte sur lui le joug des commandements par 'Vehaya im chamoa' (Devarim 11,13-21), et ensuite il mentionne la sortie d'Egypte dans le passage des tsitsit (Bamidbar 15,37-41). Et voici pourquoi : la sortie d'Egypte fut une grande reparation par laquelle Israel a ete repare, et la chose est demeuree pour toujours. En effet, apres la faute d'Adam harichon (le premier homme), toute l'humanite est demeuree corrompue, comme nous l'avons ecrit dans la premiere partie, et le mal prenait le dessus en elle tout entiere, au point qu'il ne se trouvait aucune place ou le bien put se renforcer si peu que ce soit. Et bien qu'Avraham notre pere, la paix soit sur lui, ait ete choisi pour etre, lui et sa descendance, a ה', separes de toutes les nations, ils n'avaient pourtant pas encore de lieu ou ils puissent se renforcer et s'etablir sous l'aspect d'une nation complete, ni meriter les couronnes qui leur convenaient, a cause du mal qui les obscurcissait et de la souillure primordiale (zouhama richona - l'impurete introduite par le serpent) qui n'etait pas encore sortie d'eux. C'est pourquoi il fallut qu'ils soient exiles en Egypte et asservis la-bas, et que, dans ce grand asservissement, ils soient affines comme l'or dans le creuset et purifies. Et lorsque le temps voulu arriva, le Maitre, beni soit-Il, renforca Son influence et Son illumination sur Israel, soumit le mal devant eux, les en separa, les eleva de l'abaissement dans lequel ils se trouvaient et les fit monter vers Lui. Ils se trouverent ainsi delivres du mal d'une delivrance eternelle, et a partir de la ils furent etablis en une nation complete, attachee a Lui, qu'Il soit beni, et couronnee de Lui. Et voici que c'est la une reparation etablie pour toujours, comme nous l'avons ecrit, et tous les biens qui nous sont parvenus et qui nous parviennent en dependent tous. C'est pourquoi il nous a ete ordonne de nous en souvenir toujours et de la mentionner de notre bouche, car par cela cette reparation se renforce sur nous, la lumiere s'affermit en nous, et se perpetue en nous le profit qui decoule de cette reparation.

Les deux cent quarante-huit mots (רמ״ח תבות) : or il y a encore une reparation incluse dans l'ensemble de la lecture de ces passages, et c'est de reparer chez l'homme tous les details de ses aspects par la lumiere de Son unicite, qu'Il soit beni, et de reparer de meme par elle tous les details de la creation. Et voici la chose : l'ensemble des aspects de l'homme est de deux cent quarante-huit (rama'h, רמ״ח), a savoir ses deux cent quarante-huit membres ; et les parties de la creation sont elles aussi, selon leurs dispositions, au nombre de deux cent quarante-huit, en correspondance avec les deux cent quarante-huit membres de l'homme ; et les unes comme les autres doivent etre reparees par la lumiere de Son unicite, qu'Il soit beni. Et cela se repare par les deux cent quarante-huit mots que contient la lecture du Chema.

Les benedictions de la lecture du Chema du matin (cha'harit) : et voici que nos Sages, de memoire benie (haza'l), ont rattache a ce sujet les benedictions de la lecture du Chema. Et voici pourquoi : chaque jour toute la realite se renouvelle entierement devant Lui, qu'Il soit beni, et cela sous deux aspects. Le premier, sous l'aspect du maintien et de la perseverance, car l'influx se renouvelle en toute chose pour qu'elle subsiste et persevere dans son existence. Le second, car tous les jours des six mille ans sont tous decretes et fixes devant Lui, qu'Il soit beni, sous l'aspect des illuminations, des influences, des realites et des etats necessaires au monde pour qu'il acheve le cycle voulu et parvienne a la perfection. Il se trouve donc que chaque jour est un aspect reellement nouveau, et c'est sous cet aspect que toute la realite se renouvelle entierement ; et c'est a ce propos qu'il est dit : 'Il renouvelle dans Sa bonte, chaque jour, l'oeuvre du commencement (maasse berechit)'. Et voici que c'est sur cette racine qu'ils ont institue ces benedictions et ces louanges sur l'ensemble de toutes les creatures, qui se renouvellent jour apres jour. Et l'ensemble de ces creatures se divise en deux : la premiere, toutes les creatures du monde, inferieures et superieures ; la seconde, l'ensemble de l'espece humaine, c'est-a-dire Israel, qui sont veritablement l'espece de l'homme. Et c'est selon cet ordre qu'ils ont dispose la premiere benediction en louange de l'ensemble des creatures et de leurs preposes - a savoir les creatures en bas et les anges en haut, chacun selon ses ordres - et ils y ont inclus le sujet du jour et de la nuit et des luminaires qui y dominent ; et la seconde, en louange de ce qui concerne Israel, de l'amour dont Il les a aimes et du rapprochement par lequel Il les a rapproches de Son service. Toutes ces choses ont ete incluses dans ces benedictions selon leurs voies veritables. Ensuite vient la lecture du Chema, et ensuite ils ont dispose une autre benediction sur l'ensemble des grands miracles que le Maitre, beni soit-Il, a faits pour nous ; et l'essentiel en est la sortie d'Egypte dans ses details, ordonnee selon ses secrets veritables et tous ses aspects.

Les benedictions de la lecture du Chema du soir (arvit) : et voici que l'essentiel de ce sujet est le matin, car c'est alors qu'a lieu le renouvellement de la realite, comme nous l'avons ecrit. Mais la nuit, il s'ajoute quelque chose dans toutes les creatures selon le propre de la nuit, et cela n'est que comme l'achevement de ce qui concerne le jour et son parachevement. Et c'est sous cet aspect egalement qu'ils ont dispose les benedictions de la lecture du Chema du soir a l'image des benedictions de la lecture du Chema du matin, mais en plus bref, car ce n'est qu'une reprise abregee des choses, a la mesure de ce qui se renouvelle dans les ordres de la conduite (hanhaga) et qui decoule de ce qui s'est renouvele durant le jour. Et ils ont encore ajoute une benediction sur le repos de la nuit et sur le sommeil dans tous ses aspects, a savoir la benediction 'Hachkivenou' (Fais-nous coucher).

## Section 27
Le sujet de la priere : le sujet de la priere est le suivant. Parmi les ordres qu'a institues la Sagesse supreme, il y a celui-ci : puisque les creatures recoivent l'abondance (chefa, influx) de Lui, beni soit-Il, il faut qu'elles s'eveillent vers Lui, qu'elles s'approchent de Lui et qu'elles recherchent Sa face ; et selon la mesure de leur eveil vers Lui, ainsi l'abondance sera attiree vers elles. Et si elles ne s'eveillent pas, elle ne sera pas attiree vers elles. Or le Maitre, beni soit-Il, desire et veut que le bien de Ses creatures augmente en tous leurs temps, et Il leur a prepare ce service, chaque jour en son jour, par lequel sera attiree vers elles l'abondance de la reussite et de la benediction selon ce dont elles ont besoin, selon leur situation en ce monde-ci.

Il y a cependant dans ce sujet une profondeur plus grande encore. La voici : le Maitre, beni soit-Il, a donne a l'homme la connaissance (dea) afin qu'il se conduise lui-meme dans son monde avec intelligence et discernement, et Il a charge sur lui le fardeau de veiller a tous ses besoins. Or cette chose est fondee sur deux racines. La premiere tient a la valeur de l'homme et a son importance : c'est pour cela que lui ont ete donnes cet intellect et cette connaissance, afin qu'il se dirige lui-meme comme il convient. La seconde, c'est qu'il ait une occupation dans le monde et qu'il soit lie a ses affaires ; et cela fait partie de ce qui le maintient dans son etat humain que nous avons mentionne plus haut, lequel est une voie profane (hol) et non sainte (kodech), et c'est ce qui lui est necessaire en ce temps qui est le sien, selon les ordres de la conduite divine (hanhaga). Or cela est en verite, d'un cote, une descente pour lui et pour son etat ; mais c'est une descente qui lui est necessaire et qui lui procure ensuite une elevation, ainsi qu'il a ete explique dans la premiere partie (helek aleph). Toutefois, de meme que cette descente lui est necessaire selon sa condition en ce monde-ci, d'un autre cote il faut qu'elle ne s'accroisse pas plus qu'il ne convient : car dans la mesure ou il s'empetrera davantage dans les affaires du monde, il s'eloignera d'autant de la lumiere superieure et s'obscurcira davantage. Or le Createur, beni soit-Il, a prepare une reparation (tikoun) pour cela : c'est que l'homme commence par s'approcher et se tenir devant Lui, qu'Il soit beni, qu'il Lui demande tous ses besoins et qu'il rejette sur Lui son fardeau, et que cela soit le commencement general et essentiel de tout son effort (hichtadlout) ; de sorte que, lorsqu'il sera ensuite entraine dans les autres voies de l'effort, qui sont les voies de l'effort humain, on ne dira pas qu'il s'empetre et s'enfonce dans le corporel et le materiel, puisqu'il a deja commence par tout suspendre a Lui, qu'Il soit beni. Ainsi sa descente ne sera pas une grande descente, mais elle sera soutenue par cette reparation qui l'a precedee.

Le sujet du rapprochement dans la priere et des trois pas a la fin : ce fut de Sa bonte, qu'Il soit beni, de donner a l'homme un lieu ou s'approcher de Lui, qu'Il soit beni, bien que, selon son etat naturel, il se trouve eloigne de la lumiere et enfonce dans l'obscurite. C'est-a-dire qu'Il lui a donne la permission de se tenir devant Lui et d'invoquer Son Nom ; et alors il s'eleve, pour un temps, de l'abaissement qui est le sien par condition, et il se trouve rapproche devant Lui, rejetant sur Lui son fardeau, comme nous l'avons ecrit. Et voila la gravite de la priere, dans laquelle il est interdit de faire la moindre interruption, du fait que l'homme s'y trouve dans une grande proximite avec Lui, qu'Il soit beni. C'est ainsi encore qu'on y a institue le conge a sa fin, en reculant de trois pas : c'est le retour de l'homme a son etat permanent, tel qu'il lui est necessaire durant tout le reste de son temps.

Et en verite, nos Sages, de memoire benie, nous ont fait connaitre les conditions particulieres qui doivent accompagner la priere pour parachever sa fonction, tant pour ce qui touche a ce rapprochement que nous avons mentionne que pour ce qui touche a l'attraction des influx ; et c'est conformement a tout cela qu'ils ont ordonne pour nous la priere avec ses benedictions, et qu'ils ont fixe pour nous toutes ses regles et toutes ses lois.

Or tout ce que nous avons explique jusqu'ici a propos de la lecture du Chema (kriat Chema) et de la priere se rapporte a la fonction de ces commandements tels qu'ils sont en eux-memes. Mais ceux qui ont ordonne la priere nous ont institue en outre l'ordre qui convient pour completer aussi ce qui tient lieu du service des sacrifices, lequel nous fait defaut a present. Et c'est ce qui est requis selon le renouvellement de chacun des jours, selon les lois du temps dans toutes ses parties ; cela sera explique dans le chapitre suivant, avec l'aide de D.

## Section 28
Le sujet de la domination des forces d'impurete durant la nuit : la Sagesse supreme a etabli qu'il y ait durant la nuit une domination pour les forces d'impurete, de sorte qu'elles se repandent dans tous leurs chars (merkavot) et que leurs ramifications errent dans le monde. Et Il a voulu qu'en ce temps-la les hommes se rassemblent dans leurs maisons et se couchent dans leurs lits, dormant et se reposant jusqu'au matin ; car alors l'expansion et la domination sont retirees a ces forces et a toutes leurs ramifications, et les hommes reviennent et sortent a leur ouvrage jusqu'au soir. Et c'est ce qu'a explique David, roi d'Israel, la paix soit sur lui : Tu amenes les tenebres et c'est la nuit, etc. ; le soleil se leve, etc. ; l'homme sort a son ouvrage, etc. (Psaumes 104,20-23). Or toutes ces choses, en toutes leurs limites et leurs mesures, s'enracinent dans les racines des fondements de la conduite (hanhaga, la maniere dont D. dirige le monde), selon les distinctions des influx (chefa) repandus sur les creatures en tous leurs degres, comme nous l'avons ecrit dans la premiere partie (helek alef) ; vois-y. Et il te faut savoir que, bien que l'on dise de facon generale que la nuit est le temps de la domination de ces forces, en verite cela n'a lieu que durant la premiere moitie de la nuit. Mais a minuit (hatsot) se repand de devant Lui, qu'Il soit beni, un influx d'illumination et de bienveillance (ratson) dans tous les mondes ; la domination est alors retiree aux forces du mal, leurs ramifications sont chassees du lieu habite, et l'illumination du jour commence a s'eveiller jusqu'a ce que le jour brille. Alors se prolonge l'influx qui convient, et toute l'existence s'en renouvelle. Or ce sujet de la domination qu'exercent ces forces durant la nuit et de leur expulsion durant le jour est une chose gravee dans la nature du monde et dans ses ordres, independamment de la domination ou de la soumission qui leur adviennent par l'action de l'homme. Et voici : la Sagesse supreme a mesure que, puisque l'existence du bien et du mal veritables est ce qui decoule des actes des etres doues de libre choix, il faut que le monde, selon sa loi naturelle, soit susceptible de la domination du mal en lui, de telle sorte qu'il y ait possibilite pour ce mal de se repandre en certaines de ses parties tout comme de ne pas s'y repandre. Or, pour qu'il en soit ainsi, la Sagesse supreme a decrete qu'il convenait que dans le temps lui-meme il y ait une part ou lui seraient donnees domination et expansion de son propre fait ; et voila que cela est une preparation a ce qui peut lui etre donne du fait des actes de l'homme. Et qu'il y ait une autre part qui lui retire la domination, laquelle est une disposition preparatoire a ce que les actes de l'homme peuvent lui causer. Et voila qu'Il a place deux realites puissantes, qui sont la lumiere et l'obscurite, decoulant de l'aspect de l'illumination et de l'occultation que nous avons expliques dans la premiere partie ; Il leur a donne une part dans le temps, a savoir le jour et la nuit. A leur suite decoulent la domination des forces d'impurete que nous avons mentionnee et leur expulsion ; et tout cela n'est qu'une disposition preparatoire aux effets des actes, comme nous l'avons ecrit.

Le sujet de l'impurete des mains durant la nuit : or, cette domination etant donnee a ces forces du mal et celles-ci se repandant dans le monde, il se trouve que l'obscurite du monde s'accroit et se renforce. Et l'homme lui aussi, alors meme qu'il est couche sur son lit, subit une expansion de l'impurete qui erre, dans la mesure qui lui a ete accordee, selon le rapport qu'elle entretient avec le corps de l'homme du fait de sa materialite et du mauvais penchant (yetser hara) qui est en lui. En outre, il a deja ete dispose dans les ordres de la conduite que, lorsque l'homme dort, les parties superieures de son ame se retirent de lui, comme nous l'avons ecrit dans la deuxieme partie, et qu'il goute en partie le gout de la mort. Et c'est ce qu'ont ecrit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 57b) : le sommeil est un soixantieme de la mort. Il se trouve donc qu'alors l'obscurite se renforce davantage dans son corps, en l'absence de la lumiere de l'ame qui l'affine ; c'est pourquoi il y a la une porte d'entree plus large pour l'impurete, afin qu'elle repose sur lui. Et c'est le sujet de l'esprit mauvais (roua'h raa) dont nos maitres, de memoire benie, ont explique qu'il repose sur les mains (Chabbat 109b). Mais s'il repose sur les mains et non sur un autre endroit, c'est parce que telle est la mesure et telle est la limite que la Sagesse supreme lui a fixees quant a ce qui doit reposer sur l'homme, ce qui convient a sa situation dans le monde, ni moins ni plus.

Et voila que la Sagesse supreme a prepare pour l'homme ce a quoi il s'appliquera au matin, afin qu'il s'eleve de ce dont il s'est abaisse dans l'etat de la nuit, qu'il se purifie de ce dont il s'est rendu impur, et qu'ainsi il revienne elever le monde entier de ce dont il s'est abaisse et l'illuminer de l'obscurite dont il s'est obscurci. Et tout ce sujet est compris dans les institutions etablies pour le temps du lever, tant pour les actes que pour les paroles, comme nous l'ecrirons avec l'aide de D.

L'ablution des mains (netilat yadayim) : voici que le premier acte est la purification des mains, car ce sont elles qui ont ete rendues impures et sur lesquelles a repose l'esprit mauvais ; il faut donc le chasser d'elles et les purifier. Et voila que le Createur, qu'Il soit beni (en hebreu ha-Bore yitbarakh, abrege habi''t), a grave qu'il soit chasse d'elles par l'ablution qui convient, ainsi que nous l'ont enseigne nos maitres, de memoire benie. Il se trouve alors que tout le corps de l'homme est purifie par cela, de meme qu'il avait ete tout entier rendu impur par le fait que l'esprit mauvais reposait sur elles. Et il y a en cette chose egalement une reparation (tikoun) pour toute la creation, afin qu'elle se purifie de l'impurete de la nuit et qu'elle sorte de son obscurite. Et voila qu'ils y ont joint aussi le fait que l'homme nettoie son corps lorsqu'il se soulage ; il se trouve ainsi tout entier purifie et pret a s'approcher devant son Createur.

Or, apres cela, viennent deux actes qui sont deja par eux-memes du nombre des six cent treize commandements (taryag mitsvot), et qui se joignent aux institutions de la priere pour l'achevement du service quotidien : ce sont les tsitsit (franges) et les tefilin. Nous expliquerons d'abord leur contenu propre, puis nous expliquerons leur rang dans les institutions du service quotidien que nous avons mentionne.

Les tsitsit : le sujet des tsitsit est le suivant. Le Maitre, beni soit-Il, a voulu qu'Israel soit repare sous tous ses aspects par des choses de saintete ; c'est pourquoi Il leur a donne des commandements pour tous leurs temps et selon toutes leurs circonstances, afin qu'ils soient repares en toutes. Or, parmi ce qui appartient a l'homme, il y a les vetements qu'il porte ; et afin qu'eux aussi soient repares par la saintete, Il a ordonne que l'on y place les tsitsit, et alors ils se trouvent repares en saintete. Un sujet plus profond encore est compris dans ce commandement : c'est que l'homme soit marque comme appartenant a son D., tel un serviteur a son maitre ; et cela releve de l'acceptation de Son joug, qu'Il soit beni, et de l'assujettissement a Son joug, qu'Il soit beni. Et voila qu'il a ete donne a l'homme de reparer toute la creation, comme cela est explique dans la premiere partie ; il se trouve donc qu'il accomplit le service du Createur, qu'Il soit beni, et qu'il s'occupe de Son ouvrage, a savoir d'etablir la creation qu'Il a creee dans l'etat voulu par Lui, qu'Il soit beni. Or cela procede de l'action de l'homme et des actes qu'il accomplit selon la Tora et le commandement qui lui incombent. Mais l'ensemble de ce service repose sur un unique fondement : que l'homme soit le serviteur du Createur, qu'Il soit beni, celui a qui a ete remise cette affaire de la reparation de la creation et entre les mains de qui elle a ete deposee ; c'est pourquoi cette chose reussit entre ses mains et ses actes parviennent a engendrer de tels effets. Or le fait meme que cette charge repose sur l'homme s'appelle Son joug, qu'Il soit beni, qui est sur lui comme le joug du maitre sur son serviteur. Et cette chose se renforce par des details determines auxquels le Maitre, beni soit-Il, l'a suspendue, et parmi eux le fait d'etre marque et signale par ce signe des tsitsit. Or, outre que cette chose est un commandement permanent, nos maitres, de memoire benie, en ont fait une des institutions de la priere : a savoir de s'envelopper d'un talit pour y prier. Et l'institution consiste en l'acceptation du joug que nous avons mentionnee, afin que par cette force il saisisse et tienne Son ouvrage, qu'Il soit beni, c'est-a-dire la reparation du monde, comme nous l'avons ecrit.

Les tefilin : mais le sujet des tefilin est bien plus grand que celui des tsitsit. C'est que le Createur, qu'Il soit beni, a donne a Israel d'attirer sur eux une emanation reelle de Sa saintete, qu'Il soit beni, et de s'en couronner, de telle sorte que tous leurs aspects, ceux de l'ame comme ceux du corps, s'abritent sous cette grande lumiere et y recoivent une grande reparation. Et c'est ce que dit le verset : tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est invoque sur toi (Deuteronome 28,10) ; et Il a suspendu ce sujet a ce commandement, en toutes ses lois et tous ses details. Or il se trouve dans l'homme deux organes principaux dans lesquels l'ame se renforce d'un grand renforcement : ce sont le cerveau et le coeur. Et le Createur, qu'Il soit beni, a ordonne que cette lumiere soit attiree d'abord sur le cerveau, par les tefilin de la tete, et que soient repares par elle le cerveau et l'ame qui s'y trouve ; puis qu'elle se repande ensuite sur le coeur, par les tefilin du bras qui lui fait face, et que celui-ci aussi en soit repare. Par ce moyen, l'homme tout entier, en tous ses aspects, se trouve compris sous l'emanation de cette saintete, il s'en couronne et est sanctifie d'une grande saintete. Or, des details divers se trouvent dans les conditions de ce commandement, en toutes leurs parties ; tous sont des elements necessaires a l'achevement de la reparation voulue en toutes ses parties, selon la division des aspects de l'homme.

Les jours ou l'on ne met pas les tefilin : et voila qu'il nous a ete ordonne de nous parer de cette parure tous les jours, hormis les jours saints, lesquels sont eux-memes un signe pour Israel ; par eux, Israel se pare de ses parures sans autre effort, ce qui n'est pas le cas des autres jours, ou il est impossible d'obtenir ces parures autrement que par cet effort. Et meme apres cet effort, le niveau de la parure ainsi obtenue n'egale pas celui de la parure qui vient d'elle-meme aux jours saints, mais lui est bien inferieur. Toutefois, toutes ces choses, en toutes leurs limites, sont mesurees par la Sagesse supreme selon ce qui convient le mieux.

Et voila qu'apres que l'homme a ete signale par les tsitsit et couronne par les tefilin, les ordres de la priere ont ete institues pour lui afin de reparer ce qu'il faut. Et l'intention generale est d'etablir toute la creation, tous les mondes, dans l'etat qui convient pour que s'y repande l'influx superieur, et d'attirer vers eux cet influx de devant Lui, qu'Il soit beni, selon ce qu'il faut.

Les parties de la priere : or l'ensemble de la priere se divise en quatre parties. La premiere, les sacrifices (korbanot) ; la deuxieme, les versets de louange (pessoukei dezimra) ; la troisieme, la lecture du Chema (keriat Chema) et ses benedictions ; la quatrieme, la priere proprement dite (la Amida) et ce qui vient apres elle. Les sacrifices : l'intention generale en eux est de purifier le monde entier et d'en ecarter tout ce qui fait obstacle et empechement a la venue en lui de l'influx superieur. Les versets de louange : l'intention generale en eux est de devoiler la lumiere de Sa face, qu'Il soit beni, par les louanges dont nous Le louons et par le recit de Sa gloire ; car c'est la une chose que le Createur, qu'Il soit beni, a suspendue a cet acte, a savoir la louange devant Lui ; et c'est le sens de la formule : Celui qui choisit les chants de louange. La lecture du Chema et ses benedictions : nous en avons deja explique le contenu general ; mais outre ce que nous en avons explique de facon generale, il y a encore un autre sujet. C'est que les ordres de l'etablissement de la creation et de son enchainement, nous les avons deja expliques dans la premiere partie : toutes les creatures s'enchainent et procedent degre apres degre, depuis les forces racines jusqu'aux etres corporels. Or la Sagesse supreme a decrete que, pour que toutes les creatures recoivent l'influx de devant Lui, qu'Il soit beni, elles se lient d'abord les unes aux autres, de bas en haut : les inferieures a celles qui leur sont superieures, et celles-ci a de plus elevees encore, et ainsi de suite jusqu'aux forces racines, lesquelles dependent de Lui, qu'Il soit beni ; alors Son influx se repand sur elles, et ensuite l'influx se propage de haut en bas dans tous les degres de la creation comme il convient, et toutes reviennent se tenir en leurs degres pour agir selon ce qui leur a ete ordonne. Or ces benedictions de la lecture du Chema ont ete ordonnees selon ces mysteres : par cette louange et cette glorification, les degres de la creation s'elevent de bas en haut jusqu'a ce que tout soit lie au degre le plus eleve ; alors tout est lie et suspendu a Sa lumiere, qu'Il soit beni, et l'influx est attire vers toutes les creatures. Et c'est ce qui s'accomplit dans la priere des dix-huit benedictions.

Le sujet des dix-huit benedictions : et il te faut savoir que les categories de l'influx superieur, sous lesquelles sont comprises toutes les sortes d'influx et leurs details, sont au nombre de trois ; elles sont indiquees par les trois premieres lettres du Nom, beni soit-Il, et leur reunion en un seul ensemble, pour l'achevement de toute la creation, est indiquee par le dernier hei (ה). En face d'elles se tiennent les trois appellations : le Grand, le Puissant et le Redoutable. Ce qui les attire comme il convient, c'est le merite d'Avraham, d'Yts'hak et de Yaakov ; et ce qui attire l'achevement resultant de leur reunion, c'est le merite du roi David, qui se joint aux patriarches et acheve la reparation d'Israel. Et voila qu'en face de ces trois categories ont ete instituees les trois premieres benedictions de la priere ; par elles est attire l'influx superieur dans son ensemble ; puis, par les benedictions intermediaires, il est attire vers les details selon le besoin ; et par les trois dernieres, il se renforce et se fixe dans ceux qui le recoivent, par la reconnaissance (hodaa) qu'ils Lui en rendent. Telle est la teneur generale de la reparation de toute la priere.

Les sept benedictions du chabbat : or, les jours de semaine, la chose se deroule selon cet ordre ; mais les jours saints, les sages n'ont pas impose a l'homme plus de sept benedictions. Car voici, le jour est saint et beni par lui-meme, et il aide a attirer l'influx ; il suffit donc que l'homme s'applique sur le general, a savoir sept benedictions : les trois premieres en face des trois categories, et de meme les trois dernieres, comme nous l'avons ecrit plus haut ; et celle du milieu porte sur l'ensemble de la saintete du jour, afin qu'elle se renforce, qu'elle illumine et qu'elle domine ; et c'est elle qui aide et qui acheve tous les details. Nous en parlerons encore plus loin, avec l'aide de D.

## Section 29
Les quatre mondes : il te faut savoir encore que l'ensemble des mondes se divise en quatre, a savoir : ce monde-ci avec ses deux parties, la superieure et l'inferieure, qui sont la partie celeste, appelee le monde des spheres (galgalim), et la partie elementaire, qui est appelee le monde inferieur ; et l'ensemble des deux se nomme un seul monde. Au-dessus de ce monde il y a le monde des anges, et au-dessus de lui le monde des forces superieures, racines des creatures, que nous avons mentionnees dans la premiere partie, et il est appele le monde du Trone (olam hakisse). Et voici qu'au-dessus de cela dans l'echelle des degres, on distingue l'ensemble de Ses effusions, beni soit-Il, les devoilements de Sa lumiere, dont decoulent toutes les realites et dont elles dependent, comme nous l'avons ecrit dans la troisieme partie, chapitre 2. Et voici que, par emprunt de terme, nous appellerons l'ensemble de toutes ces effusions un monde, et nous le nommerons le monde de la divinite (olam ha-Elokout). Mais tu verras bien que ce nom ne lui convient que par emprunt, comme nous l'avons ecrit et pour la raison que nous allons expliquer, ce qui n'est pas le cas des trois mondes precedents, ou ce nom s'applique veritablement. Car voici : on appelle monde un rassemblement de nombreuses entites et de realites diverses dans un lieu, qui se repartissent en de nombreuses classes et se rapportent les unes aux autres selon des relations diverses. Or, pour toutes les entites, qu'elles soient sensibles ou spirituelles, cette notion s'applique veritablement. Il se trouve donc que ce monde-ci est appele monde parce qu'il est un rassemblement de corps inferieurs ou celestes en un meme lieu ; et que le monde des anges est appele monde parce que lui aussi est un rassemblement de nombreux anges en un meme lieu, selon ce qui s'applique a eux ; et que le monde du Trone est un monde parce qu'il est un rassemblement de nombreuses forces dans un lieu, selon ce qui s'applique a elles. Mais Ses effusions, beni soit-Il, ne sont nullement des entites multiples ni des realites diverses : ce sont des distinctions et des modes de devoilement de la lumiere venant de Lui, beni soit-Il, dont le contenu n'est rien d'autre que le fait que Lui, que Son Nom soit beni, se rend present a Ses creatures et agit sur elles selon ce qui leur convient. Toutefois, comme on distingue dans ces effusions une difference d'ordre et de degre selon ce qui convient a ceux qui recoivent, et que c'est en elles que s'enracinent les differences, les ordres et les degres des etres, comme nous l'avons ecrit dans la troisieme partie, chapitre 2, c'est pourquoi nous appelons l'ensemble de tout cela un monde et nous le tenons pour superieur aux trois autres. Car selon la gradation il en est bien ainsi : tout l'enchainement des degres monte de la sorte, les etres sensibles dans les anges, les anges dans ce qui est au-dessus d'eux, c'est-a-dire le Trone et ses degres, et le Trone dans Ses effusions, beni soit-Il, et dans le devoilement de Sa lumiere, qui est la racine veritable de tout.

La correspondance des parties de la priere avec les mondes : et voici que c'est selon cet ordre que furent instituees les divisions de la priere, a savoir trois parties. Au debut, pour la reparation (tikoun) des trois mondes - ce monde-ci, le monde des anges et le monde du Trone - et cela par les korbanot (les passages sur les sacrifices), les zemirot (les versets de louange) et les benedictions du Chema. Ensuite la priere dite debout (la Amida), qui correspond au monde de la divinite, pour faire descendre les effusions selon leurs distinctions. Puis trois autres parties, pour prolonger l'ecoulement de l'effusion vers les mondes l'un apres l'autre jusqu'au terme, a savoir la kedoucha de-sidra, le cantique des Levites (le chir chel yom) et Ein ke-Elokenou. Et apres tout cela, Alenou, qui consiste a revenir proclamer a nouveau Sa royaute, beni soit-Il, sur tous les mondes, apres qu'ils ont ete benis par Lui.

Le sujet de la nefilat apayim et des treize attributs : et voici qu'a cela furent joints encore quelques sujets particuliers, pour eveiller la misericorde et multiplier la benediction. De cet ensemble releve le sujet du vidouy (la confession des fautes), la mention des treize midot (les treize attributs de misericorde) et la nefilat apayim (la chute sur la face, le tahanoun). A savoir : le vidouy sert a fermer la bouche des accusateurs, afin qu'ils ne fassent pas repousser sa priere, a D. ne plaise. Quant a la mention des treize midot, telle est leur force : que le Maitre, beni soit-Il, se saisisse de Sa mesure de misericorde et que, par la puissance de Son elevation, Il passe sur la faute et fasse grace meme en l'absence de merite. Et la nefilat apayim est elle aussi une grande soumission devant Lui, beni soit-Il, et sa force est grande pour apaiser la mesure de rigueur (midat hadin), pour que s'eveillent les grandes misericordes et que l'effusion soit tiree en abondance et avec largesse. Toutefois, ceci est l'ordre general sur lequel la priere fut fondee, et il y a de nombreux details a cet ensemble, dont dependent les particularites de l'ordre dans les psaumes et dans les autres versets, chaque chose ayant ete instituee a sa place.

Le sujet de la priere de minha, de la priere de arvit et du tikoun hatsot : et il te faut savoir que, dans les ordres de la conduite du monde, le jour se divise en deux parties : le matin, et ce qui suit le milieu du jour, c'est-a-dire l'apres-midi. Et la nuit aussi se divise en deux, comme nous l'avons ecrit plus haut. Or, dans toutes ces parties, il faut qu'une illumination et une effusion soient tirees vers les mondes selon la caracteristique (behina) de cette portion de temps, et c'est pour cela que les prieres furent ordonnees selon leur nombre. A savoir : pour les deux parties du jour on a institue la priere de chaharit et celle de minha. Et voici que le matin, qui est le temps du renouvellement de l'effusion selon la behina du jour, on a institue un ordre etendu, selon tout ce qui est necessaire ; mais pour la seconde partie du jour, qui decoule de la premiere, il ne faut qu'un peu d'effort pour parachever la chose selon cette portion de temps. Et pour la nuit, parce qu'il s'y trouve un renouvellement plus grand du fait du changement de behina - a savoir la behina de la nuit, qui differe du jour plus que l'apres-midi ne differe du matin - on a donc institue un ordre plus etendu que celui de minha, a savoir par les benedictions du Chema, mais plus court que celui du matin, car de toute maniere l'effusion est deja tiree et venue depuis le matin. Toutefois, pour la seconde partie de la nuit, on n'a pas fixe d'ordre pour tous, afin de ne pas importuner la communaute, mais on a laisse la chose aux hassidim (les hommes de piete), qui se levent et chantent chacun selon sa connaissance. Et deja meme la priere de arvit elle-meme etait facultative (rechout), et ce n'est qu'ensuite qu'on l'a fixee comme une obligation - a plus forte raison le tikoun de minuit. Et vois que les trois prieres, ce sont les Patriarches qui les ont instituees, et de ce fait il incombe a tout Israel de les accomplir selon leur ordre. Mais le tikoun de la seconde moitie de la nuit, c'est David qui s'y est empresse, comme il est ecrit : 'Au milieu de la nuit je me leve pour Te rendre grace' (Psaumes 119,62). Et c'est lui qui complete, avec les Patriarches, leur reparation d'Israel, comme nous l'avons ecrit plus haut. Mais la chose ne fut pas fixee de maniere a etre imposee a tout Israel, mais seulement a ses hommes de piete, puisqu'ils sont a un degre un peu inferieur a celui des Patriarches.

La priere de moussaf : et voici qu'aux jours saints s'ajoute une priere qui correspond au sacrifice supplementaire (le korban moussaf), et elle releve de la behina de l'effusion supplementaire de ce jour-la, selon la behina de sa saintete et de son contenu.

## Section 30
Le service lie au temps est celui auquel nous avons ete obliges a des moments determines. Ses details sont les suivants : le repos du Chabbat et sa saintete ; le repos du Dix [de Tichri, Yom Kippour] et son affliction ; le repos des jours de fete (yom tov) et la saintete des jours intermediaires de la fete (hol hamoed) ; le hametz (le levain) et la matsa en leur temps ; le chofar en son temps ; la souka et le loulav en leur temps ; ainsi que Roch Hodech, Hanoucca et Pourim. A present, nous expliquerons leur contenu :

Le sujet du saint Chabbat : le contenu du Chabbat, dans son ensemble, est le suivant. Nous avons deja explique plus haut que la nature de ce monde-ci (olam hazeh) veut que les choses y soient profanes (hol) et non saintes. Cependant, il a fallu aussi que, d'un autre cote, une certaine sanctification soit donnee aux creatures, afin que l'obscurite ne prenne pas sur elles le dessus plus qu'il ne faut. Or la Sagesse supreme a mesure tout cela avec la plus extreme precision : a quel degre le profane devait se tenir, et a quel degre cette sanctification supplementaire ; et elle a fixe a tout cela les limites convenables sous l'aspect (behina) de la quantite, de la qualite, du lieu et du temps, et de toutes les distinctions que l'on peut discerner dans les etres. Or, sous l'aspect du temps, elle a ordonne la question des jours profanes et des jours saints, et, dans les jours saints eux-memes, des degres l'un au-dessus de l'autre selon ce qui convient. Et elle a etabli que la plupart des jours seraient profanes, et qu'il n'y aurait de saint que la mesure necessaire. Mais elle a decrete que tous les jours tourneraient selon la mesure d'un seul nombre qui parcourt tout le temps en un cycle : c'est le nombre de sept jours. Car c'est en eux que toute la realite fut creee, et tout son etre se trouve inclus dans ce nombre ; ce nombre se trouve donc etre ce qu'il convient d'appeler une mesure complete, puisqu'il a fallu sa totalite pour l'existence de toute la realite, et que plus que cela n'a nullement ete necessaire, car tout l'etre s'y est deja acheve. Ce nombre tourne cependant, avance et revient en ses cycles jusqu'a la fin de l'ensemble des six mille [ans]. Bien plus : les jours du monde entier eux aussi observent cette meme mesure a la grande echelle, a savoir six mille [ans] et mille [ans] de repos ; et ensuite l'etre se renouvellera pour la realite selon un autre ordre, conformement au decret de la Sagesse supreme. Or elle a voulu que la fin du cycle soit toujours dans le saint, et il se trouve que c'est la une grande elevation pour tous les jours : car bien que la plupart soient profanes et qu'une part sur sept seulement soit sainte - ce qui est la mesure necessaire a ce monde-ci, comme nous l'avons rappele - d'un autre cote, du fait que cette part est la fin du cycle et son sceau, il se trouve que le cycle qui l'entoure est repare (tikoun) et eleve par elle, au point que tous les jours de l'homme se trouvent sanctifies. Et voici un grand don que le Saint, beni soit-Il, a fait a Israel, parce qu'Il a voulu qu'ils soient pour Lui un peuple saint ; et Il ne l'a nullement donne aux autres nations, car ce niveau ne leur convient pas et ne leur est pas destine.

L'interdiction du travail le saint Chabbat : or, a la mesure de ce niveau qu'Israel atteint en ce jour, ainsi convient-il que soit leur conduite en ce jour. Quant a l'occupation dans le monde, nous avons deja explique plus haut qu'elle fait partie de ce qui lie l'homme a la materialite, abaisse sa condition et le fait descendre du niveau et de la valeur qui lui revenaient. C'est de cela qu'il doit se detacher le Chabbat, puisque sa condition s'eleve au-dessus de ce qu'elle est en semaine, et il doit se tenir lui-meme au rang qui convient a ce niveau. Se detacher entierement de la corporalite et de son occupation est toutefois impossible, car de toute maniere il se trouve dans ce monde-ci et les liens de la corporalite pesent sur lui ; mais la Sagesse supreme a mesure le degre dont il convient qu'il se detache de la corporalite, et le degre auquel il doit demeurer. Et pour le degre dont il convient qu'il se detache, elle lui a ordonne de se detacher et l'a averti de ne pas manquer de le faire : tel est le principe general de tous les travaux (melakhot) qui ont ete interdits le Chabbat.

Le delice du Chabbat et son honneur : outre ce qui a ete interdit afin de ne pas porter atteinte a l'honneur de la saintete qui s'epanche en ce jour, comme nous l'avons ecrit, il nous a encore ete ordonne d'honorer cette saintete qui s'epanche. Tel est le principe du delice (oneg) du Chabbat et de son honneur (kavod), a son entree et a sa sortie, par le kidouch et par la havdala, ainsi que tous ses autres details. Tous sont des choses fondees, dans leur ensemble, sur ce principe : nous maintenir au rang qui convient a la saintete qui s'epanche sur nous ; cherir ce niveau et lui donner du prix, en l'honneur de son contenu, qui est une grande proximite avec Lui, beni soit-Il, et un grand attachement (devekout) a Lui ; et en l'honneur de Celui qui la donne, beni soit-Il, qui nous a fait un si grand don. Et les details de ces pratiques correspondent aux details de cette saintete, a ses aspects, a ses voies et a ses effets, tels qu'ils sont en verite.

Les autres jours saints : la Sagesse supreme a decrete d'ajouter a Israel sanctification sur sanctification, et elle leur a donne des jours saints outre le Chabbat, par lesquels Israel recoit des degres parmi les degres de la sanctification. Tous, cependant, sont en dessous du degre du Chabbat, de son influx et de sa sanctification. Or, selon le degre de l'influx de ces jours, ainsi avons-nous ete tenus de nous detacher de l'occupation du monde, et c'est en fonction de cela qu'est l'interdiction des travaux en ces jours. A savoir : Yom Kippour au-dessus de tous ; apres eux les jours de fete (yamim tovim) ; apres eux les jours intermediaires de la fete (hol hamoed) ; apres eux Roch Hodech, ou il n'y a d'abstention de travail que pour les femmes ; et apres tout cela Hanoucca et Pourim, ou il n'y a pas d'abstention de travail, mais seulement l'action de grace a Hanoucca, et aussi la joie a Pourim. Et tout cela est a la mesure de l'influx qui s'epanche et de la lumiere qui eclaire.

La celebration des fetes liees au temps : outre cette sanctification dont les degres sont mesures selon le degre de saintete des jours, il y a encore des pratiques particulieres, propres a chacun de ces temps selon son contenu. Leur racine a toutes est un ordre etabli par la Sagesse supreme : tout tikoun (reparation) qui a ete accompli et toute grande lumiere qui a brille en un temps donne font que, au retour de cette periode de l'annee, brille une lumiere du meme ordre que la lumiere premiere, et que se renouvelle l'effet de ce tikoun chez celui qui l'avait recu. Ainsi, sur cette base, il nous a ete ordonne, a la fete [de Pessah], toutes les pratiques qui nous ont ete ordonnees en souvenir de la sortie d'Egypte. Car ce tikoun etant un tikoun tres grand, par lequel nous avons ete repares, comme nous l'avons ecrit plus haut, il a ete etabli qu'au retour de cette periode de l'annee brillerait sur nous une lumiere du meme ordre que celle qui brilla alors, et que se renouvellerait en nous l'effet de ce tikoun ; c'est pourquoi nous avons ete obliges a toutes ces pratiques. Et de la meme maniere : la fete de Chavouot pour le don de la Torah, et la fete de Souccot pour les nuees de gloire - bien que ce ne soit pas precisement ce temps-la, mais que la Torah ait fixe cette fete en souvenir de cette chose, comme il est ecrit : car j'ai fait habiter [les enfants d'Israel] dans des cabanes, etc. (Levitique 23,43). Il en va de meme pour Hanoucca et de meme pour Pourim. Et de cette maniere etaient aussi tous les jours de Meguilat Taanit (le Rouleau des jeunes, liste des jours ou il est interdit de jeuner), sauf qu'ils ont ete annules parce qu'Israel ne pouvait pas les tenir ; ils ont donc ete dispenses d'en faire memoire et de l'eveil a la lumiere qui eclaire. A present, nous expliquerons ces commandements chacun en particulier (bifnei atsmo).

## Section 31
Le sujet du hamets et de la matsa : le sujet du hamets (produit de cereale leve) et de la matsa est que, voici, jusqu'a la sortie d'Egypte Israel etait mele aux autres nations, une nation au sein d'une nation, et lors de leur sortie ils furent delivres et separes. Et voici que jusqu'a ce moment-la, tout l'aspect des corps des etres humains etait obscurci par les tenebres et par la souillure (zouhama) qui prevalait sur eux ; et lors de la sortie Israel fut separe, et leurs corps furent disposes a se purifier et a se preparer pour la Torah et pour le service. Et c'est a cette fin qu'il leur fut ordonne de faire disparaitre le hamets et de manger la matsa. A savoir : voici que le pain, qui a ete prepare pour la nourriture de l'homme, correspond en verite a l'etat voulu chez l'homme ; et le sujet de la fermentation, qui est une chose naturelle dans le pain afin qu'il soit facile a digerer et de bon gout - voici qu'elle aussi decoule de la loi qui convient a l'homme, car lui aussi a besoin qu'il y ait en lui le yetser hara (le penchant au mal) et l'inclination materielle. Toutefois, pour un temps particulier et mesure, Israel eut besoin de s'abstenir du hamets et de se nourrir de matsa, afin de diminuer en eux-memes la force du yetser hara et l'inclination materielle, et de renforcer en eux-memes le rapprochement vers la spiritualite. Mais qu'ils se nourrissent ainsi en permanence est impossible, car ce n'est pas ce qui est voulu en ce monde-ci. Cependant, les jours mesures pour cela, il convient qu'ils observent cette chose, car par ce moyen ils se tiendront au degre qui leur convient. Et voici que tel est l'essentiel du sujet de la fete des Matsot ; et les autres mitsvot de la premiere nuit sont toutes des sujets particuliers correspondant aux details de cette delivrance.

Soucca et loulav : le sujet de la soucca (cabane) et du loulav (branche de palmier) est que, voici, les nuees de Gloire dont le Saint beni soit-Il entoura Israel - outre leur utilite dans le domaine materiel, qui etait de les couvrir et de les proteger - engendraient encore chez eux un grand effet dans les voies de la spiritualite. A savoir : de meme que, par ces nuees, Israel se trouvait separe a part et souleve au-dessus de la terre, de meme decoulait pour eux l'existence d'une illumination qui les faisait demeurer a part, separes de tous les peuples, souleves et retires de ce monde-ci lui-meme, et reellement superieurs a toutes les nations de la terre. Et cette chose se fit en son temps pour Israel, pour les faire parvenir au degre superieur qui leur convient ; et cet effet se prolonge pour chacun d'Israel de generation en generation, car en verite une lumiere de saintete emane de devant Lui, beni soit-Il, entoure tout juste d'Israel, le separe de tous les autres etres humains, l'eleve au-dessus d'eux et le place superieur a eux tous ; et cette chose se renouvelle en Israel a la fete de Souccot par le moyen de la soucca. Et la lumiere du Nom, beni soit-Il, brille sur la tete d'Israel et les couronne de telle sorte que la crainte qu'ils inspirent tombe sur tous leurs ennemis, par la prise du loulav et de ses especes ; et c'est ce qui est ecrit : "Tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est proclame sur toi" (Devarim 28,10). Et ils auraient deja atteint cette chose de facon manifeste, immediatement, si les fautes ne l'avaient empeche. Mais en tout etat de cause, la chose se dispose a se realiser en son temps ; et par les details de la mitsva du loulav, dans ses balancements (naanouim) et ses circuits (hakafot), ce sujet s'accomplit : renforcer la domination du Nom, beni soit-Il, sur la tete d'Israel, faire tomber leurs ennemis devant eux et les soumettre sous eux, jusqu'a ce qu'eux-memes choisissent d'etre pour eux des serviteurs. Et c'est le sujet dont il est dit : "Ils se prosterneront devant toi la face contre terre, etc." (Isaie 49,23), "et les fils de tes oppresseurs viendront vers toi courbes, etc." (Isaie 60,14) ; car tous se soumettront a eux et se prosterneront devant eux pour recevoir par leur intermediaire de la lumiere issue de la lumiere du Nom, beni soit-Il, qui repose sur eux. Et voici que tout leur orgueil sera abaisse, ils se soumettront sous Israel et reviendront par leur intermediaire a Son service, beni soit-Il. Et c'est vers cela que tend tout le sujet du loulav dans ses details, comme nous l'avons ecrit.

Hanoucca et Pourim : le sujet de Hanoucca et de Pourim est de faire briller la lumiere qui brille en ces jours-la, selon les tikounim (rectifications) qui y furent operes. Hanoucca, par la victoire des cohanim (pretres) sur les impies, les fils de Yavan (la Grece), qui avaient l'intention d'ecarter Israel du service de ה' ; et les cohanim se renforcerent, et par leur intermediaire ils revinrent a la Torah et au service. Et en particulier le sujet de la menora (le candelabre) selon ses tikounim, car il y avait des accusations (kitroug) contre son sujet, et les cohanim la retablirent dans sa purete. Et Pourim, quant au sujet du salut d'Israel dans l'exil de Bavel (Babylone) et du retour de l'acceptation de la Torah, qu'ils accepterent de nouveau sur eux pour toujours, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 88a) : "Ils l'ont acceptee de nouveau aux jours d'Ahachveroch (Assuerus)." Et les details de leurs sujets sont selon les details du tikoun.

Le chofar : quant au sujet du chofar (corne de belier) a Roch Hachana, c'est que voici, en ce jour le Saint beni soit-Il juge le monde entier et renouvelle toute l'existence sous l'aspect du nouveau cycle, c'est-a-dire de la nouvelle annee. Et voici que les tribunaux (sanhedraot) se mettent en place et le jugement est dispose sur toute creature selon les ordres du jugement d'en haut, comme nous l'avons ecrit dans la deuxieme partie ; et l'accusateur (kategor) se presente pour accuser selon les fautes des etres humains. Et voici que le Saint beni soit-Il nous a ordonne de sonner du chofar, et l'intention en cela est d'attirer la conduite [du monde] par la misericorde et non par la rigueur du jugement, et de troubler l'accusateur afin qu'il n'accuse pas. Et voici que nous avons deja explique dans la deuxieme partie que, de meme que la midat hadin (l'attribut de rigueur) n'accorde pas que le bien parvienne aux etres humains s'ils ne l'ont pas merite, de meme il releve de la loi du jugement lui-meme qu'il y ait, parmi les actes qu'accomplissent les etres humains, des actes dont la retribution qui leur convient selon leur nature soit que l'on se conduise avec eux, dans l'ensemble de leur jugement, avec misericorde et compassion, et que l'on ne soit pas d'une exactitude rigoureuse a leur egard. Et c'est dans le sens de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Roch Hachana 17a) : "Quiconque passe sur ses mesures [renonce a exiger son du], on passe pour lui sur toutes ses transgressions" ; car voici mesure pour mesure : de meme qu'il renonce, de meme on renoncera pour lui ; il se trouve donc que l'on se conduit avec lui avec misericorde, et cela meme releve de l'attribut de justice. Et en verite, ce n'est pas seulement cet acte-la qui est retribue de cette maniere, mais tout acte dont la Sagesse superieure decrete qu'il convient qu'il soit retribue ainsi sera retribue ainsi ; et de ce nombre est cette mitsva de la sonnerie du chofar, qui fut ordonnee a Israel afin qu'ils attirent sur eux la conduite par la misericorde ; et lorsqu'ils l'observeront comme il convient, tel sera le fruit qu'ils en recolteront. Et en verite, le detail du rapport qui existe entre la sonnerie du chofar et l'attraction de la misericorde depend des racines de la conduite [divine] et de ses fondements, selon les realites veritables de celle-ci. Et l'intention en cela est, en verite, d'eveiller les peres du monde a se renforcer par leur merite, pour eveiller la misericorde, apaiser la midat hadin, faire prevaloir le bien sur le mal, soumettre les forces du mal, oter la force aux accusateurs, et avoir l'intention que le Maitre, beni soit-Il, use de Son elevation pour conduire [le monde] par la domination de Son unite et pour passer sur la transgression ; et tout cela par le moyen de cette mitsva, lorsque s'y joint le repentir d'Israel comme il convient. Et les details de tout ce sujet sont selon les details du tikoun dans ses voies.

Yom Kippour : en verite, le sujet de Yom Kippour est que voici, le Maitre beni soit-Il a prepare pour Israel un jour ou la techouva (le repentir) est facile a etre agreee et les fautes proches d'etre effacees, c'est-a-dire pour reparer toutes les deteriorations qui ont ete faites par eux, oter toutes les tenebres qui se sont renforcees par eux, et ramener ceux qui reviennent au degre de saintete et de proximite avec Lui, beni soit-Il, dont ils s'etaient eloignes par leurs fautes. Et voici qu'en ce jour brille une lumiere par la force de laquelle tout ce sujet s'accomplit ; et en verite c'est une lumiere que, pour la recevoir, il faut qu'Israel observe ce qui leur a ete ordonne pour ce jour, et en particulier le sujet de l'affliction (le jeune), par laquelle ils se detachent de la corporalite d'un grand detachement et s'elevent en partie vers l'aspect des anges ; et tous les autres details des choses sont selon les details du tikoun.

La lecture de la Torah : et voici, il faut que tu saches que, parmi les grands tikounim que les prophetes ont institues pour Israel, se trouvait le sujet de la lecture dans la Torah ; et cela comprend deux aspects. Le premier : la lecture du Sefer Torah (le rouleau de la Torah) dans l'ordre jusqu'a son terme, et l'on recommence le cycle de la meme maniere. Le second : la lecture de sections (parachiot) particulieres a des temps particuliers. Et cela, parce que voici, le Sefer Torah est l'ensemble de ce qui nous a ete transmis de Lui, beni soit-Il, afin que nous nous y adonnions, car par ce moyen Son illumination est attiree vers nous, comme nous l'avons ecrit dans la premiere partie, et dans cette partie-ci egalement, chapitre 2. Et voici que, pour recevoir cette illumination de facon continue, ils ont institue que nous nous y adonnions dans nos assemblees de facon continue, dans l'ordre ; et cela outre l'etude particuliere qui convient a chacun en particulier. Et voici que, par cette lecture continuelle, cette lumiere de saintete se perpetue en nous ; et de meme, aux temps particuliers, selon leur sujet, il convient que nous lisions les sections qui touchent a ces sujets, afin de maintenir l'illumination de ces jours par la force de la Torah, qui est la force la plus puissante que nous ayons.

## Section 32
Mais les services occasionnels (mikriyim, lies aux circonstances) sont selon les circonstances qui surviennent aux etres humains tous les jours de leur vie, selon leur etat en ce monde : dans leurs aliments, dans leurs vetements, dans tous leurs besoins humains et dans leurs occupations civiles. Et l'ensemble de tous ces services est fonde sur ce que nous avons explique dans les parties precedentes, a savoir qu'il n'y a aucune chose, parmi toutes les choses du monde - loi fixe ou circonstance, dans quelque etre que ce soit parmi les etres -, qui n'ait ete instituee et gravee selon ce qu'il faut qu'il se trouve dans les etres en vue de la finalite veritable de la creation que nous avons mentionnee plus haut ; car pour l'atteindre dans sa perfection, tous ces details furent necessaires, chacun dans ces limites qui lui sont en verite assignees. Toutefois, le besoin de tous ces details et de leurs formes decoule des parties de l'existence, de ses degres, et des influx qui se repandent sur elles selon leurs especes et leurs degres, comme nous l'avons ecrit plus haut. Et voici que sur toutes ces choses des commandements nous furent ordonnes selon leur nature, afin que les choses se tiennent du cote du bien et non du cote du mal. Car lorsque ces actes seront gardes dans ces limites, leur nature sera selon le bien, et ce qui en decoule et en nait sera bien et tikoun (reparation, redressement) ; mais s'ils ne sont pas gardes, voici que ces actes resteront du cote du mal, et par eux se repandront l'impurete, la souillure (zouhama) et la grande obscurite ; l'illumination superieure fera defaut, l'occultation augmentera, et apres elle viendront toutes les consequences mauvaises que nous avons mentionnees. Et tout cela est selon la realite de la chose qui ne s'est pas accomplie dans ses limites, selon le rapport qu'elle a avec l'homme, et selon la part qu'elle a dans la revolution et le cycle general des etres qui tournent et qui vont vers leur etablissement dans la perfection, comme nous l'avons ecrit plus haut :

Le sujet des birkot hanehenin (benedictions sur ce dont on jouit) : et voici que c'est selon cette voie que fut institue le sujet des benedictions que nos maitres, de memoire benie, ont instituees sur tous les sujets du monde et sur ses jouissances ; et la racine de toutes est le birkat hamazon (la benediction apres le repas), qui nous a ete ordonne dans la Torah. Et voici ce qu'il en est : car nous avons deja explique que tous les sujets qui existent et qui sont graves dans la nature, voici qu'ils sont tous des details orientes vers la finalite generale, qui est que toute l'existence parvienne a la perfection ; et leur part en cette chose est selon le degre auquel ils se trouvent dans la verite de leur existence. Or l'homme, qui suit les lois de sa nature et qui accomplit les actions selon ce qui a ete grave en lui, doit toujours diriger son intention vers le service de son Createur, et vers ce qui sort de ces actions comme utilite et comme aide pour atteindre cette finalite, de quelque maniere que ce soit, selon la facon dont les choses ont ete veritablement ordonnees. Explication : car il y aura des choses qui servent immediatement a cela, et des choses qui servent a d'autres choses qui servent a leur tour, jusqu'a ce qu'apres un grand enchainement de nombreuses choses decoulant l'une de l'autre, elles y parviennent. Mais quel que soit le degre auquel se trouvent les choses, il convient qu'on ne les prenne que dans cette intention - pour ce qui en resulte, meme apres dix degres d'aide, en vue d'atteindre la finalite - et non dans une autre intention, c'est-a-dire l'intention des desirs et de l'inclination materielle vers le superflu ; et qu'on les garde toutes dans les limites que la Torah divine leur a gravees. Alors elles seront toutes, en verite, des auxiliaires pour cette chose, et elles seront toutes considerees comme des conditions du service. Et voici que la Torah nous a enseigne qu'apres avoir joui de notre nourriture et de notre boisson, nous rendions grace devant Lui, beni soit-Il, que nous benissions Son nom, et que nous ramenions la chose a sa finalite veritable, qui est l'aide apportee a la finalite generale que nous avons mentionnee ; de sorte qu'il se trouve qu'en toutes ces choses Sa gloire, beni soit-Il, est magnifiee, en ce que Son desir s'accomplit et que Son dessein se realise. Et tel est le principe general du birkat hamazon, ainsi que de toutes les autres birkot hanehenin qui viennent apres la jouissance. Toutefois nos maitres, de memoire benie, ont encore ajoute d'instituer des benedictions avant la jouissance, pour magnifier ce sujet : a savoir que meme avant que l'homme use de quelque chose de ce monde, il mentionne sur elle Son nom, beni soit-Il, qu'il Le benisse, et qu'il ait l'intention que ce bien lui vient de Lui, beni soit-Il ; et qu'il ait l'intention, quant a la verite de ce bien, qu'il n'est pas une chose corporelle et une jouissance materielle seulement, mais qu'en verite c'est une chose preparee par Lui, beni soit-Il, en vue de ce qui en sort comme utilite pour le bien veritable, comme nous l'avons ecrit. Et en faisant preceder ce sujet a l'acte, cet acte restera tout entier du cote du bien et non du cote du mal, et l'homme s'en trouvera repare et eleve, et non pas gate et abaisse, comme nous l'avons ecrit :

Le sujet des birkot hamitsvot (benedictions sur les commandements) : mais dans l'accomplissement des commandements aussi, les Sages nous ont institue ces benedictions, pour rendre chere la mitsva, afin de Lui rendre grace, beni soit-Il, de ce qu'Il nous a voulus et nous a donne de si grands tikounim (moyens de reparation) ; et il se trouve que, par cela, l'acte s'eleve davantage, et que l'homme en est aide par Lui, beni soit-Il. Car telle est la mesure : selon l'eveil par lequel les etres humains s'eveillent vers Lui, beni soit-Il, ainsi sera la mesure de l'aide dont ils seront aides de Sa part - que ce soit peu ou beaucoup -, dans toute action quelle qu'elle soit, selon ce qu'elle est. Et celui qui met sa confiance en ה' - heureux est-il (Proverbes 16,20) :

ת' ו' ש' ל' ב' ע' (acronyme de Tam venichlam, chevah le-Kel Bore Olam : acheve et accompli, louange a D. Createur du monde) :